من كتاب الشفاء
===============

### الفن الخامس من المنطق في البرهان، وهو أربع مقالات: 

المقالة الأولى
==============

### اثنا عشر فصلا 

الفصل الأول
------------

### في الدلالة على الغرض في هذا الفن

لما كان العلم المكتسب بالفكرة؛ والحاصل بغير اكتساب فكري - قسمين : أحدهما
التصديق والآخر التصور؛ وكان المكتسب بالفكرة من التصديق حاصلا لنا بقياس
ما؛ والمكتسب بالفكرة من التصور حاصلا لنا بحد ما؛ وكان كما أن التصديق
على مراتب؛ فمنه يقيني يعتقد معه اعتقاد ثان - إما بالفعل وإما بالقوة
القريبة من الفعل - أن المصدق به لا يمكن ألا يكون على ما هو عليه إذا كان
لا يمكن زوال هذا الاعتقاد فيه؛ ومنه شبيه )90 أ( باليقين : وهو إما الذي
يعتقد فيه اعتقاد واحد، والاعتقاد الثاني ذكرناه غير معتقد معه بالفعل ولا
بالقوة القريبة من الفعل : بل هو بحيث لو عسى إن نبه عليه بطل استحكام
التصديق الأول، أو إن كان معتقدا كان جائز الزوال؛ إلا أن الاعتقاد الأول
متقرر لا يعتقد معه بالفعل لنقيضه إمكان؛ ومنه إقناعي ظني دون ذلك : وهو أن
يعتقد الاعتقاد الأول ويكون معه اعتقاد ثان - إما بالفعل وإما بالقوة
القريبة من الفعل - أن لنقيضه إمكانا، وإن لم يعتقد هذا فلأن الذهن لا
يتعرض له وهو بالحقيقة مظنون - كانت القياسات أيضا على مراتب. فمنها ما
يوقع اليقين وهو البرهاني، ومنها ما يوقع شبه اليقين وهو إما القياس الجدلي
وإما القياس السوفسطيقي المغالطي. ومنها ما يقنع فيوقع ظنا غالبا وهو
القياس الخطابي.وأما الشعري فلا يوقع تصديقا؛ ولكن يوقع تخيلا محركا للنفس
إلى انقباض وانبساط بالمحاكاة لأمور جميلة أو قبيحة. وأيضا كما أن التصور
المكتسب على مراتب : فمنه تصور للشيء بالمعاني العرضية التي يخصه مجموعها؛
أو على وجه يعمه وغيره. ومنه تصور للشيء بالمعاني الذاتية على وجه يخصه
وحده، أو على وجه يعمه وغيره. والتصور الذي يخصه من الذاتيات وحده إما أن
يشتمل على كمال حقيقة وجوده حتى يكون صورة معقولة موازية لصورته الموجودة
إذا لم يشذ منها شيء من معانيه الذاتية. وإما أن يتناول شطرا من حقيقته
دون كمالها. كذلك القول المفصل المستعمل في تمييز الشيء وتعريفه؛ ربما كان
تمييزه للمعرف تمييزا عن بعض دون بعض : فإن كان بالعرضيات فهو رسم ناقص،
وإن كان بالذاتيات فهو حد ناقص. وربما كان إنما تمييزه عن الكل؛ فإن كان
بالعرضيات فهو رسم تام؛ وخصوصا إن كان الجنس قريبا منه. وإن كان بالذاتيات
فهو عند الظاهريين من المنطقيين حد تام، وعند المحصلين : إن كان اشتمل على
جميع الذاتيات اشتمالا لا يشذ منها شيء فهو حد تام، وإن كان يشذ منها شيء
فليس حدا تاما. وليس الغرض في التحديد أن يحصل تمييز بالذاتيات فقط. ألا
ترى إلى قولك إن الإنسان جسم ناطق مائت"؛ فليس هذا وإن ميز بالذاتيات، بحد
تام، لأنه أخل بفصول أجناس متوسطة. وكذلك إن اشتمل على فصول الأجناس
المتوسطة وكان للشيء وحده بغير شركة غيره فصول كثيرة؛ وكان بواحد منها
كفاية في التمييز؛ ولم يكن به وحده كفاية في تمام الحد؛ بل يحتاج أن تذكر
جملتها حتى الحد الحقيقي.

فلهذا ليس رسم الحد ما قيل من أنه "قول وجيز مميز للمطلوب بالذات"، بل ما
قاله المعلم الأول في "كتاب الجدل" : إن الحد قول دال على الماهية. يعني
بالماهية كمال حقيقة الشيء التي بها هو ما هو؛ وبها يتم حصول ذاته.

فهذا الكتاب هو الذي يفيدنا المواد التي إن جعلت حدود قياس كان القياس
موقعا لليقين - وهو القياس البرهاني - ويفيدنا المواد التي إذا جعلت أجزاء
حد؛ كان الحد موقعا للتصور التام.

ويصلح أن يجعل التصور بنوع ما مبدأ للتصديق، لأن كل مصدق به متصور؛ وليس
كل متصور مصدقا به : فإن معاني الألفاظ المفردة والألفاظ المركبة التي
ليس تركيبها تركيب قول جازم كلها متصورة وليست بمصدقة. بل الأقوال الجازمة
قد تتصور ويصدق بها؛ ولكن يكون ذلك من وجهين. أما التصور فمن جهة أن
معناها قائم في النفس كقولك الإنسان حيوان، وأما التصديق فلأن معناها مضاف
إلى حال الشيء بأنه كما تصور : أي أنه كما حصلت منه صورة معقولة من نسبة
أوقعت بين حديها. وكذلك الحال لحديها في الوجود في نفس الأمر.

فإذا كان هذا هكذا، فيشبه أن يكون التصديق بوجه ما كالتمام للتصور؛ وتكون
سائر أصناف التصورات التي لا تنفع في التصديق مطرحة في العلوم. وإنما
يطلب منها في العلوم ما يعين في التصديق. فإذا كان هذا هكذا؛ فيجوز أن
يكون إنما نسب هذا الكتاب إلى القياس دون الحد بأن سمى "كتاب البرهان"
لهذا المعنى. وأما في الحقيقة فهو كتاب البرهان والحد معا.

وإذا ذكرنا غرض الكتاب وهو إفادة الطرق الموقعة للتصديق اليقيني والتصور
الحقيقي، فمنفعة الكتاب ظاهرة؛ وهو التوصل إلى العلوم اليقينية والتصورات
الحقيقية النافعة لنا؛ بل الضرورية لنا إذا شرعنا في استعمال هذه الآلة
التي هي المنطق؛ وأخذنا نزن بميزانها العلوم النظرية والعملية معا.

الفصل الثاني
-------------

### في مرتبة كتاب البرهان

إن الفنون التي سلفت، سلف أكثرها على نهج طبيعي من الترتيب؛ فكان من حق
الفن الذي في البسائط أن يقدم على المركبات؛ ومن حق الفن الذي في التركيب
الأول الجازم أن يقدم على الذي في القياس؛ وكان من حق الفن الذي في القياس
المطلق أن يقدم على القياسات الخاصة. وأما هذه الفنون التي انتقلنا إليها
فمن الجائز أن يقدم بعضها على بعض؛ وليس إلى شيء من التراتيب والأوضاع حاجة
ضرورية. لكن الأشبه أن يكون المعلم الأول رتب هذا الفن الذي في البرهان قبل
سائر الفنون : لأن الغرض الأفضل في جميع ما سلف، وفي القياس نفسه، هو
التوصل إلى كسب الحق واليقين. وهذا الغرض يفيده هذا الفن دون سائر الفنون.
والأولى في كل شيء أن يقدم الأهم وأن يصرف الشغل إلى الفرض قبل النفل.
أما ما يفيده سائر الفنون فكأنه من الأمور التي ينتفع ببعضها في الأمور
المدنية المشتركة دون استفادة الكمالات الخاصية إلا ما يتعلم منه على سبيل
ما يتعلم اشر ليحذر. والكمال الخاص قبل الكمال المشترك. وذلك لأن
بعضها يتعلم ليحرز منه؛ وبعضها ليرتاض به أو ليكبح به معاند الحق.
وبعضها ليقدر به على مخاطبة الجمهور في حملهم على المصالح بما يظنون منه
ظنا أو يتخيلون تخيلا. وجميع ذلك مما لا غنية عن تلخيصه لتكملة الأقسام.

لكن من الناس من رأى أن الأصوب هو أن يتقدم الفن المعلم للجدل على هذا
الفن، فاستنكر ما يقوله كل الاستنكار ورد عليه كل الرد، وليس يستحق الرجل
كل ذلك النكير وكل ذلك الرد : فإن من وسع وقته للتأخر وأملي له في الأجل
فسلك ذلك السبيل، كان ذلك أحسن من وجه، وإن كان الأول أحسن من وجه. فإن
الأول أحسن من جهة حسن الاختيار والشفقة على الروزكار. والثاني أحسن من جهة
اختيار حسن التدريج : وذلك لأن مدار الجدل إنما هو على القياس والاستقراء،
ومن كل واحد منهما : برهاني وغير برهاني. والقياسات البرهانية الأولى هي
المؤلفة من مقدمات محسوسة ومجربة وأولية، أو أولية القياس كما ستقف عليه.
والاستقراءات البرهانية هي المستوفية المذكورة. فأما القياس الجدلي فهو من
المقدمات المشهورة، واستقراؤه من المستوفية بحسب الظاهر أو بحسب الدعوى.
وكل مقدمة محسوسة أو مجربة أو أولية فإنها مشهورة وفي حكمها. ولا ينعكس.
وكل استقراء حقيقي فهو أيضا استقراء بحسب الظاهر، ولا ينعكس. وليس كل ما
أورد في الجدل فهو شيء بعيد عن البرهان، بل كثير من المواد البرهانية
مذكورة في الجدل، لكنها لم تؤخذ من حيث هي صادقة بوسط أو بلا وسط، بل من
حيث هي مشهورة. ولو أخذت من حيث هي صادقة لم يرض بمشهورات غير صادقة.
فالمادة الجدلية الأولى أعم من المادة البرهانية الأولى. نعم سيتشعب
البرهان إلى مواد لا تكون مشهورة، ولكن ليست تلك المواد الأولى للبرهان.
ومع ذلك فإن النسبة التي تكون بين تلك المواد البرهانية لا يدفع الجدل
استعمالها، بل إنما لا يستعملها لأنه ليس له إلى معرفتها سبيل. وأما النسبة
التي بين تلك الحدود فتستعمل في الجدل، لكن الحدود أنفسها ربما دقت عن لا
جدل. وفي المنطق لا يعطى الحدود إنما يعطى النسب التي بين الحدود. فإن نسب
المواد الثواني مما يعطى أيضا في تعليم صناعة الجدل بحسب المنطق.

وإذا كان كذلك فنسبة مادة الجدل ونسبة النسب التي تعطى في تعليم قانون
الجدل - وهما شيئان مختلفان - إلى المواد الأولى للبرهان وإلى النسب التي
تعطى لحدود المواد في تعليم قانون البرهان - وهما شيئان مختلفان - نسبة
صورة القياس المطلق إلى القياس البرهاني. وإذا كانت هذه النسبة إحدى
الدواعي إلى تقديم القياس، فكذلك تلك هي إحدى الدواعي إلى تقديم كتاب
الجدل. لكن بينهما بعد ذلك فرق. وذلك لأن العام قد يكون )90 ب( مقوما للشيء
وقد يكون عارضا. ونسبة القياس المطلق إلى القياس البرهاني هي نسبة أمر
مقوم. ونسبة المشهور إلى الصادق بلا وسط ليس نسبة أمر مقوم. ولذلك إذا
التفت الإنسان إلى الصادق بلا وسط - من حيث هو صادق بلا وسط - ولم يلتفت
إلى شهرته، بل فرض مثلا أنه غير مشهور، بل شنيع، لما أوقع ذلك خللا في
التصديق به كما لو سلب القياس البرهاني حد القياس المطلق لاختل، بل
لامتنع. لكنه وإن كان كذلك فإن الابتداء بالأعم ثم التدرج إلى الأخص متعرفا
فيه الفصل بينه وبين ما يشاركه في ذلك الأعم، أمر نافع، وإن كان الأعم ليس
مقوما.

وعلى هذه الصورة حصلت ملكة البرهان : فإنه إنما فطن أولا للجدل ثم انتقل
إلى البرهان. وأيضا فإن الأمور المجهولة إذا طلبت فإنما يتوصل إليها في
أكثر الأمر بأن تورد أولا قياسات جدلية على سبيل الارتياض، ثم يتخلص منها
إلى القياس البرهاني. وهذا شيء ستعلمه في صناعة الجدل.

فأما صناعة الخطابة والشعر فبعيدان عن النفع في الأمور الكلية النظرية :
وذلك لأن موضوعهما الأمور الجزئية. وإن نقلت إلى الأمور الكلية ظلمت هي
الأمور الكلية.

وأما المغالطة فإنها وإن شاركت الجدل في أنها كانت أولا قبل البرهان في
الزمان، فإنها إنما كانت تتقدم تقدم الضار لا النافع. وتقدم الجدل تقدم
النافع. والمغالطة ليست مما ينفع بوجه، ولا مادتها بمشاركة لمادة البرهان
بوجه. بل لا المادة المغالطية تحمل على مداة البرهان ولا صورتها على
صورته، ولا بالعكس.

والخطابة فقد تقدمت أيضا على البرهان في الزمان فكانت إما مشبهة بالجدل
ومن حكم الجدل، أو كانت على حكم المغالطة. وليس التقدم في الزمان هو
المقصود، بل التقدم النافع الذي مع مشاركة ما.

الفصل الثالث
-------------

### في أن كل تعليم وتعلم ذهني فبعلم قد سبق

التعليم والتعلم منه صناعي مثل تعلم التجارة والصباغة، وإنما يحصل
بالمواظبة على استعمال أفعال تلك الصناعة. ومنه تلقيني مثل تلقين شعر ما أو
لغة ما، وإنما يحصل بالمواظبة على التلفظ بتلك الأصوات والألفاظ ليحصل
ملكة. ومنه تأديبي، وإنما يحصل بالمشورة على متعلمه. ومنه تقليدي، وهو أن
يألف الإنسان اعتقاد رأى ما، وإنما يحصل له من جهة الثقة بالمعلم. ومنه
تنبيهي كحال من يعلم أن المغناطيس يجذب الحديد، لكنه غافل عنه في وقته ولا
يفطن له عند إحساسه جاذبا للحديد، فيعجب منه، فقال له : هذا هو المغناطيس
الذي عرفت حاله. فحينئذ يتنبه ويزول عنه التعجب. أو كمن يخاطب بالأوائل فلا
يفطن لها لنقص في العبارة أو في ذهنه فيحتال في تقريرها له. ومنه أصناف
أخر، وليس شيء منها بذهني أو بفكري. والذهني والفكري هو الذي يكتسب بقول
مسموع أو معقول من شأنه أن يوقع اعتقادا أو رأيا لم يكن، أو يوقع تصورا ما
لم يكن. وهذا التعليم والتعلم الذهني قد يكون بين إنسانين وقد يكون بين
إنسان واحد مع نفسه من جهتين. فيكون من جهة ما يحدس الحد الأوسط في القياس
مثلا - معلما، ومن جهة ما يستفيد النتيجة من القياس - متعلما. والتعليم
والتعلم بالذات واحد وبالاعتبار اثنان. فإن شيئا واحدا - وهو انسياق ما إلى
اكتساب مجهول بمعلوم - يسمى بالقياس إلى الذي يحصل فيه - تعلما، وبالقياس
إلى الذي يحصل عنه، وهو العلة الفاعلة - تعليما. مثل التحريك والتحرك.

وكل تعليم وتعلم ذهني وفكري فإنما يحصل بعلم قد سبق. وذلك لأن التصديق
والتصور الكائنين بهما إنما يكونان بعد قول قد تقدم مسموع أو معقول. ويجب
أن يكون ذلك القول معلوما أولا، ويجب أن يكون معلوما لا كيف اتفق، بل من
جهة ما شأنه أن يكون علما ما بالمطلوب : إن لم يكن بالفعل فبالقوة. أما
التصديق فيتقدمه معلومات ثلاثة : أحدهما تصور المطلوب وإن لم يصدق به بعد.
والثاني تصور القول الذي يتقدم عليه في المرتبة. والثالث تصديق القول الذي
يتقدم عليه في المرتبة. فيتبع هذه الثلاثة المعلومات تصديق بالمطلوب. وسواء
جعلت القول الذي يتقدم عليه بالمرتبة قياسا أو استقراء أو تمثيلا أو ضميرا
أو غير ذلك، فلا بد من مقدمة أو مقدمات يحصل العلم بها على وجهين : من جهة
التصور أولا، والتصديق ثانيا، حتى يكتسب بها تصديق لم يكن.

وأما التصور فيجب أن يتقدمه تصور أجزاء الحد أو الرسم لا غير. وفي الصناعات
العملية أيضا إنما يتوصل إلى التعليم والتعلم من علم متقدم : كما أن
متعلم التجارة يجب أن يعلم أولا ما الخشب وما القدوم؛ وأن الخشب من شأنه أن
ينحت بالقدوم وينشر بالمنشار ويثقب بالمثقب وما أشبه هذا.

واعلم أنه لما قيل : كل تعليم وتعلم ذهني، حسبوا أن الغرض في قوله "ذهني"
هو أن يفرق عن الحسي. قالوا فإنه قد يتعلم أيضا حسي عن علم قد سبق : كمن
أدرك شيئا بالحس ثم نسيه فهو يتطلبه ويتعرفه، فيكون هذا التطلب الثاني بعد
علم سبق. وهذا مما ليس يعجبني : فإنه يشبه أن يكون التعلم والتعليم لا
يقالان على ما يستفاد بالحس. ولو أن إنسانا أرى إنسانا غيره شيئا ما عرضه
على حسه فإفاده إدراكا لمحسوس لم تكن عنده معرفته، فإنه لا يقال لنفس ما
فعل به الآخر إنه علمه شيئا، ولا يقال للمفعول به ذلك إنه تعلم شيئا،
اللهم إلا أن يكون إنما أراه ما أراه ليحدث له به ملكة ما صناعية. وذلك
إذا كان ما يريه هو هيئة عمل. وذلك اعتبارا غير اعتبار كونه مدركا لذلك من
حيث هو محسوس. والأشبه أن يكون هذا أيضا ليس تعليما وتعلما، بل تعريفا
وتعرفا، وألا يكون إدراك الجزئيات علما بل معرفة.

وبعد ذلك فإن قولهم : إن كل تعليم وتعلم ذهني فبعلم قد سبق، ليس الغرض به
أي سبق اتفق، بل أن يكون سبقا نافعا في التعليم والتعلم، وحاصل الوجود في
هذا التعلم حصول العلة مع المعلول. وأما الإحساس الأول فليس شيئا موصلا إلى
الإحساس الثاني ولا جزءا من السبب الموصل إلى الإحساس الثاني نافعا فيه،
موجودا معه. فإن أريد أن يكون هذا الكلام على هذا التأويل كالصحيح، فيجب أن
يجعل بدل التعليم والتعلم التعريف والتعرف، أو يفهم من التعليم والتعلم ما
لم يتواطأ عليه في هذه الكتب، بل ما يفهم من التعريف والتعرف، ولا مناقشة
في ذلك.

وقد قالوا إن قول القائل "كل تعليم وتعلم ذهني" ليس في صحة قول القائل "كل
تعليم وتعلم فكري" : فإن هذا القائل يكون قد أخرج بقوله "الفكري" الحسي.
فهؤلاء يعرض لهم ما عرض لأولئك. وشيء آخر : وهو أن الذهني هو الذي يكتسب
بالذهن، والذهن غير الحس : فأي حاجة إلى ما يفصله عن الذي بالحس؟ والذي
عندي هو أن الذهني أصلح من الفكري؛ فإن الذهني أعم من الفكري والحدسي
والفهمي : فإن الفكري هو الذي يكون بنوع من الطلب؛ فيكون هناك مطلوب ثن
تتحرك النفس إلى طلب الأوسط على الجهة المذكورة في اكتساب القياس. فلا تزال
تستعرض الأمور المناسبة إلى أن تجد حدا أوسط. وأما الحدسي فهو أن يكون
المطلوب إذا سنح للذهن تمثل الحد الأوسط عن غير طلب. وهذا كثيرا ما يكون.
أو تكون إحدى المقدمتين سانحة للذهن فيضاف إليها دفعة حد إما أصغر وإما
أكبر، فتخلق نتيجة من غير فكر ولا طلب.

وأما الفهمي فهو ألا يكون الحد الأوسط حصل بطلب ولا بسنوح، بل بسمع من معلم
من خارج، والذهن هو الذي يتلقى جميع هذا. فإن قال قائل إن الفهمي هو فكري
أيضا : لأن النفس عندما تسمع تفكر؛ فيقال له إن المعلم كلما أورد حدا
للقياس فعلمه المتعلم من جهة التصور كان ذلك دفعة. ثم إذا انضاف إليه حد
آخر فحصلت مقدمة، فإن شك فيها لم ينتفع بما قال المعلم، إلا أن يفكر في نفه
فيعلم، فيكون هذا تعليما مركبا من فهمي ومن فكري : إذ هو قياس مركب، وكل
قياس من جملته فهو تعليم مفرد، وكلامنا في المفرد. وإما أن يجع إلى المعلم
فيفيده المعلم العلم بالقياس، فيكون العلم إنما جاء مع القياس : وكلامنا في
ذلك القياس كهذا الكلام. فأما إن لم يشك المتعلم، فظاهر أن الصديق يتبع
التصور دفعة بلا فكرة. وبالجملة يجب أن يفرد التعليم الذي نحن في اعتباره
تعليما واحدا وقياسا واحدا، ولا يؤخذ خلطا : فإن الخلط قد يجوز أن يتركب من
أصناف شتى، فيجد فيها ما يكون فهما دفعة، وما هو غير فهم دفعة، وهنالك لا
يكون انتفاع.

فإن عاد وفكر في نفسه فذلك تعلم من نفسه. أو عاد فاستفهم المعلم مرة أخرى
ففهم، فالتعلم هو الذي في هذه الكرة.

ثم قد علم أن الفكرة أمر كالحركة للنفس ينتقل بها من شيء إلى شيء، ويتردد
طالبه لا واحده. فإذا لم يحصل في التعليم والتعلم )91 أ( هذه الحركة على
وجهها لم تكن هناك فكرة.

وإذا كان كل تعليم وتعلم للأمور العقلية، فهو إما على سبيل الفكر أو الحدس
أو الفهم، وليس ذلك في التصديق فقط، بل وفي التصور. وكل ذلك ذهني. فقولهم
"تعليم وتعلم ذهني" أصوب.

والشيء الذي إذا وقع التصديق به كان تصديقا بالقوة بشيء آخر، فهو إما
ملزومه وإما معانده، أو كلي فوقه، أو جزئي تحته، أو جزئي معه. والملزوم
إذا بالفعل كان ذلك العلم علما بالقوة بلازمه، وذلك بالقياس الاستثنائي
من شرطيات متصلة. والمعاند إذا علم بالفعل كان ذلك العلم علما بالقوة
بمعانده : إما برفعه عند وضع ذلك، أو وضعه عند رفع ذلك. وذلك بالقياس
الاستثنائي من شرطيات منفصلة. والكلى إذا علم وجود حكم عليه من إيجاب أو
سلب بالفعل، كان ذلك علما بالقوة بالجزئي الذي تحته بطريق القياس. والجزئي
إذا علم وجود حكم عليه بالإيجاب أو السلب، كان ذلك ظنا بالقوة بالكلى الذي
فوقه إن كان المعلوم حكما في بعض الجزئيات، وذلك بالاستقراء الناقص. أو كان
علما بالقوة بالكلى الذي فوقه إن كان المعلوم حكما يعم كل جزئي، وذلك
بالاستقراء التام. والجزئي إذا علم وجود حكم عليه، كان ذلك ظنا بالقوة في
جزئي آخ أنه كذلك - إذا كان يشاركه في معنى - وذلك بالتمثيل.

فإذن كل صنف من الظن والعلم المكتسب إذا كان اكتسابه ذهنيا فهو بعلم أو ظن
سابق : سواء كان بتعلم من الغير أو باستنباط من النفس. وليست هذه كلها سواء
في كونها علما بالقوة، بل قوة بعضها أقرب، وقوة بعضها أبعد نقطة فإن اللازم
ليس متضمنا في الملزوم إذا لم يكن لزومه على سبيل وضع وحمل. فأنا إذا قلنا
كل ب أ فمعنى هذا القول : كل واحد مما تحت ب ومما يوصف بب ويوضع لب فهو أ.
فقد ضمنا موضوعات ب في هذا الحكم. فهذه المعرفة بالقوة التي كأنها فعل.
والعلم بأن الأوسط موجود للأصغر ليس علما بالقوة بأن الأكبر موجود له إذا
كان الأكبر مجهولا : فإن كون الأكبر للأصغر ليس مدرجا في كون الأصغر للأوسط
كأنه محصور تحته، بل الأمر بالعكس. فإنك إذا علمت إن كل ب أ فقد علمت أن كل
موصوف بب هو أ ، فخلت فيه الموصوفات بب. وأما إذا علما أن كل ج ب فلم يخل أ
الذي هو محمول على ب في هذا، لا بفعل ولا قوة : لأن قولنا كل ب أ معناه كل
موصوف بب وداخل تحت ب فهو أ . وليس قولك كل ج ب معناه كل ج هو كل محمول ب :
إذ الكلية في جنب الموضوع. فإن قال قائل إنه إذا كان كل ج ب كان ج موصوفا
بكل محمول لب، فذلك وإن كان حقا، فليس مفهوم نفس اللفظ، بل هو لازم عنه.
إذا قلت كل ب فمفهومه كل موضوع تحت ب. وليس يجب أن يظن أن معنى قول أرسطو
"فبعلم سابق" أن ذا السبق هو في الزمان، بل بالذات. فمن الأشياء ما نعرفها
الآن بالفعل إذا كانت معنا معرفة قديمة بالقوة التي كأنها فعل، وتكون تلك
المعرفة قد سبقت بالزمان. وبعضها إنما نعرفها مع العلم المحتاج إليه في أن
نعلمه، الذي لو سبق في الزمان لكان علما بالقوة القريبة جدا. ومثال ذلك أنك
إذا فرضت حدا أكبر وأوسط وأصغر، وكان الأوسط حاصل الوجود للأصغر، وأنت تنظر
هل الأكبر للأوسط لينتج منه الأكبر للأصغر. فإذا لك أنه للأوسط، بان لك في
الحال أنه للأصغر، ولم تحتج أن تنتظر شيئا وأن تنظر في تأليف الأصغر مع
الأوسط؛ بل يتبين لك الأمران معا في الزمان، ولم تحتج أن تطلب بعد وجودك
الأكبر للأوسط أنه موجود للأصغر ولا في أقصر جزء من الزمان لو كان، لكن هذا
العلم السابق إنما هو سابق بالذات، وإليه توجه أول الطلب بالذات. فهكذا
ينبغي أن يفهم هذا الموضع.

الفصل الرابع
-------------

### في تعديد مبادئ القياسات بقول عام

ثم إن مبادئ القياسات كلها إما أن تكون أمورا مصدقا بها بوجه أو غير مصدق
بها. والتي لا يصدق بها إن لم تجر مجرى المصدق بها بسبب تأثير يكون منها
في النفس، يقوم ذلك التأثير من جهة ما مقام ما يقع به التصديق، لم ينتفع
بها في القياسات أصلا. والذي يفعل هذا الفعل هي المخيلات، فإنها تقبض النفس
عن أمور وتبسطها نحو أمور، مثل ما يفعله الشيء المصدق به، فتقوم مع
التكذيب بها مقام ما يصدق به : كمن يقول للعسل إنه مرة مقيئة فتقزز عنه
النفس مع التكذيب بما قيل، كما تتقزز عنه مع التصديق به أو قريبا منه. وكما
يقال إن هذا المطبوخ المسهل هو في حكم الشراب، ويجب أن تتخيله شرابا حتى
يسهل عليك شربه، فيتخيل ذلك فيسهل عليه، وذلك مع التكذيب به. فهذا الواحد
هو مبدأ القياسات الشعرية. ومنافع القياسات الشعرية عند الجمهور في الأمور
الجزئية قريبة من منافع القياسات المعقودة من المصدقات التي تؤلف منها
قياسات في الأمور الجزئية : إذ كان الغرض في إيقاع التصديق فيها هو تقزز
النفس على انقباض وانبساط، أو سكون عنهما.

وإذا كان التخيل من شأنه أن يفعل ذلك، قام مقامه على أن أكثر عوام الناس
أطوع للتخيل منهم للتصديق. فهذا قسم. وأما القسم الذي فيه التصديق فإما أن
يكون التصديق به على وجه ضرورة أو على وجه تسليم لا يختلج في النفس معانده،
أو علة وجه ظن غالب. والذي على وجه ضرورة، فإما أن تكون ضرورته ظاهرية -
وذلك بالحس أو بالتجربة أو بالتواتر - أو تكون ضرورته باطنية. والضرورة
الباطنية إما أن تكون عن العقل، وإما أن تكون خارجة عن العقل ولقسوة أخرى
غير العقل. فأما الذي عن العقل فإما أن تكون عن مجرد العقل، أو عن العقل
مستعينا فيه بشيء. والذي عن مجرد العقل فهو الأولى الواجب قبوله : كقولنا
الكل أعظم من الجزء. وأما الذي عن العقل مع الاستعانة بشيء : فإما أن يكون
المعين غير غريزي في العقل فيكون هذا التصديق واقعا بكسب فيكون بعد
المبادئ، وكلامنا في المبادئ. وإما أن يكون المعين غريزيا في العقل أي
حاضرا - وهو الذي يكون معلوما بقياس حده الأوسط موجود بالفطرة وحاضر للذهن.
فكلما أحضر المطلوب مؤلفا من حدين لأكبر وأصغر تمثل هذا الوسط بينهما
للعقل من غير حاجة إلى كسبه. وهذا مثل قولنا : إن كل أربعة زوج : فإن من
فهم الأربعة وفهم الزوج تمثل له أن الأربعة زوج، فإنه في الحال يتمثل أنه
منقسم بمتساويين. وكذلك كلما تمثل للذهن أربعة، وتمثل الاثنان، تمثل في
الحال أنها ضعفه لتمثل الحد الأوسط. وأما إذا كان بدل ذلك ستة وثلاثون أو
عدد آخر، افتقر الذهن إلى طلب الأوسط. فهذا القسم الأولى به أن يسمى مقدمة
فطرية القياس. وأما الذي هو خارج عن العقل فهو أحكام القوة الوهمية التي
يحكم بها جزما وبالضرورة الوهمية إذا كانت تلك الأحكام في أمور ليس فيها
للعقل حكم أولى. وتلك الأمور مع ذلك خارجة عن المحسوسات فيضطر الوهم النفس
إلى حكم ضروري فيها كاذب، إذ يجعلها في أحكام ما يحس، مثل حكم النفس في أول
ما يوجد مميزه، وقبل أن تثقف بالآراء والنظر، أن كل موجود فهو في مكان أو
في حيز مشار إليه؛ وأن الشي الذي ليس في داخل العلم ولا في خارجه فليس
بموجود. فإن النفس تحكم بهذا الضرورة، ولا يكون العقل هو الموجب لهذا، ولكن
يكون ساكتا عن هذا. ثم إذا نظر العقل النظر الذي يخصه، وألف قياسات من
مقدمات مشتركة القبول بين العقل وبين قوى أخرى - إن كان لها حكم في القبول
والتسليم - أنتج أن للمحسوسات مبادئ مخالفة للمحسوسات. فإذا انتهى النظر
إلى النتيجة ما نعت القوة التي تحكم الحكم المذكور، فيعلم أنها كاذبة
ضرورة، وأن فطرتها وضرورتها غير الضرورة العقلية، وإن كانت ضرورة قوية في
أول الأمر. وأول ما يكذبها أنها نفسها لا تدخل في الوهم. ومع ذلك فإنه قد
يصعب علينا التمييز بين الضرورتين، إلا أن ننظر في موضوع المطلوب ومحموله.
فإن كان شيئا أعم من المحسوس أو خارجا عنه، وكانت الضرورة تدعو إلى جعله
على صورة محسوسة. لم نلتفت إليها بل نفرغ إلى الحجة. والموجود والشيء
والعلة والمبدأ والكلى والجزئي والنهاية وما أشبه ذلك كلها خارجة عن الأمور
المحسوسة. بل حقائق النوعيات أيضا مثل حقيقة الإنسان فإنها مما لا يتخيل
البتة ولا تتمثل في أوهامنا. بل إنما ينالها عقلنا، وكذلك كل حقيقة كلية من
حقائق نوعيات الأمور الحسية فضلا عن العقلية كما سنبين ذلك في موضعه.

فمبادئ البراهين التي من جنس المدركات )91 ب( بالضرورة من هذه التي تدرك
ويصدق بها بالضرورة الحقيقية دون تلك الوهمية. وأما ما يكون على سبيل
التسليم فإما أن يكون على سبيل تسليم صواب، وإما على سبيل تسليم غلط. أما
الذي على سبيل تسليم صواب فهو إما على سبيل تسليم مشترك فيه، وإما على سبيل
تسليم من واحد خاص، يكون ذلك نافعا في القياس الذي يخاطب به ذلك الواحد
الخاص، ولا يكون التصديق به مما يتجه نحو المخاطب والقياس بل نحو المخاطب.
فلا ينتفع به المخاطب والقياس فيما بينه وبين نفسه البتة انتفاعا حقيقيا أو
مجردا.

والذي على سبيل تسليم مشترك فيه : إما أن يكون رأيا يستند إلى طائفة، أو
يكون رأيا لا يستند إلى طائفة، بل يكون متعارفا في الناس كلهم قبوله، وقد
مرنوا عليه، فهم لا يحلونه محل الشك : وإن كان منه ما إذا اعتبره المميز،
وجعل نفسه كأنه حصل في العالم دفعة وهو مميز، ولم يعود شيئا ولم يؤدب ولم
يلتفت إلى حاكم غير العقل، ولم ينفعل عن الحياء والخجل، فيكون حكمه خلقيا
لا عقليا؛ ولم ينظر إلى موجب مصلحة فيكون بوسط لا بضرورة؛ وأعرض عن
الاستقراء أيضا فيكون بوسط؛ ولم يلتفت إلى أنه هل ينتفض عليه بشيء. وإذا
فعل هذا كله ورام أن يشكك فيه نفسه أمكنه الشك : كقولهم إن العدل جميل، وإن
الظلم قبيح، وإن شكر المنعم واجب. فإن هذه مشهورات مقبولة؛ وإن كانت صادقة
فصدقها ليس مما يتبين بفطرة العقل المنزل المنزلة المذكورة، بل المشهورات
هذه وأمثالها منها ما هو صادق ولكن يحتاج في أن يصير يقينا إلى حجة، ومنها
ما هو صادق بشرط دقيق لا يفطن له الجمهور.

ولا يبعد أن يكون في المشهورات كاذب. والسبب في اعتقاد المشهورات أخذ ما
تقدمنا بالاحتراز عنه عند تمثيلها في الذهن للامتحان. وهذه هي المشهورات
المطلقة.

وأما التي تستند إلى طائفة فمثل ما يستند إلى أمة وإلى أرباب صناعة وتسمى
مشهورات محدودة، ومثل ما يستند إلى واحد أو اثنين أو عدد محصور يوثق به
ويخص باسم المقبولات. واعلم أن جميع الأوليات أيضا مشهورة ولا ينعكس، كما
أن جميع المصدق بها متخيل ومحرك للخيال ولا ينعكس. وأما المصدق بها على
سبيل تسليم غلط فهو أن يسلم المسلم شيئا على أنه أمر آخر لمشابهته إياه
ومشاركته في لفظ أو معنى على ما سنبين في موضعه، وهي المقدمات المشبهة، كمن
يقول "كل عين باصرة" ويكون ذلك مسلما له من حيث يفهم منه أحد معاني الاسم
المشترك، ويأخذ بدله آخر فيحسبه أنه المسلم، أو يقصد به مغالطة حتى يقع في
أن يظن بنفسه أو يظن غيره أن الدينار يبصر. وكذلك من يسلم أن كل مسكر خمر
وأخذ بدله ما يسكر بالقوة. وهذه هي المقدمات المشبهة.

فأما المظنونات فهي التي تظن ظنا من غير وقوع اعتقاد جزم : وبذلك إما
لمشابهتها للأمور المشهورة فتكون مشهورة في بادئ الرأي الغير المتعقب؛ فإذا
تعقبت علم أنها غير مشهورة مثل قولهم " أنصر أخاك ظالما أو مظلوما" فإن هذا
يظن كما يقرع السمع ظنا ويمال إليه ميلا : ثم إذا تعقب كان المشهور أنه لا
يجوز أن ينصر الظالم أخا كان أو ولدا، لكنه في الحال يفعل فعله إلى أن
يتعقب. وإما أن يقع بها الظن على سبيل القبول من ثقة : وإما أن يقع الظن
بها من جهات أخرى ليس لأخذها على أنها مشهورات، كمن يرى عبوسا يأتيه فيظنه
باطشا به. وهذه المظنونات إنما تنفع في المقاييس من حيث إن بها اعتقادا لا
من حيث إن مقابلها يختلج في الضمير.

فإذن جميع المشهورات وما سلف ذكره أيضا معها نافع حيث تنفع هي لأنها
معتقدة. فأي صناعة جاز فيها استعمال المظنونات، جاز استعمال المذكورات
قبلها كلها. وكذلك المشهورات إنما ينتفع بها - لا من حيث إنها قد يجوز أن
يتشكك فيها - بل من حيث هي معتقدة اعتقادا لا يختلج مقابلة؛ فيكون ما قبلها
من الأمور الضرورية إذا اعتقدت وسلمت نافعا نفعها، فيصلح استعماله حيث
يصلح استعمال تلك.

وأما الضروريات الوهمية فإنها بالحري أن تكون أقوى من المشهورات - لا في
النفع - بل في شدة إذعان النفس الغير المقومة لها. فربما بقيت مشهورة وربما
صارت شنعة، فتكون كاذبة وشنعة معا. وتكون صيرورتها شنعة ليست بسبب أمر
يدعو إليه من الغرائز والأخلاق والمصالح، بل لما يدعو إليه العقل.

فإذن مبادئ القياسات مخيلات، ومحسوسات، ومجربات، ومتواترات، وأوليات،
ومقدمات فطرية القياسات، ووهميات ومشهورات مطلقة، ومشهورات محدودة،
ومسلمات، ومقبولات، ومشبهات، ومشهورات في بادئ الرأي الغير المتعقب،
ومظنونات ظنا. فهي أربعة عشر صنفا.

وهاهنا قسم من مبادئ المقاييس وهي التي ليست مبادئ من جهة القائس نفسه، فإن
أقسام الذي يكون من جهة القائس هو ما قلناه، ولكن هي مبادئ من جهة المعلم،
وهي أن يكلف المعلم المتعلم تسليم شيء ووضعه ليبنى عليه بيان شيء آخر
فيسلمه ويضعه. وهذه هي الأمور التي تسمى أصولا موضوعة ومصادرات.

الفصل الخامس
-------------

### في المطالب وما يتصل بها

وفي ذلك بيان أصناف مبادئ العلوم وأصناف الحدود الوسطى أما المطالب بحسب ما
يحتاج إليه هنا فإنها بالقسمة الأولى ثلاثة أقسام، وبالقسمة الثانية ستة.
أما بالقسمة الأولى فمطلب "ما" ومطلب "هل" ومطلب "لم". ومطلب "ما" على
قسمين : أحدهما الذي يطلب به معنى الاسم كقولنا ما الخلاء وما العنقاء؟
والثاني الذي تطلب به حقيقة الذات كقولنا ما الحركة وما المكان؟ ومطلب "هل"
على قسمين : أحدهما بسيط وهو مطلب هل الشيء موجود على الإطلاق، والآخر مركب
وهو مطلب هل الشيء موجود كذا أو ليس موجودا كذا، فيكون "الموجود" رابطة لا
محمولا، مثل قولك هل الإنسان موجود حيوانا أو ليس موجودا حيوانا. ومطلب
"لم" على قسمين :فإنه إما بحسب القول وهو الذي يطلب الحد الأوسط، وهو علة
لاعتقاد القول والتصديق به في قياس ينتج مطلوبا ما، وإما بحسب الأمر في
نفسه وهو يطلب علة وجود الشيء في نفسه على ما هو عليه من مجوده مطلقا أو
وجوده بحال. وأما مطلب الأي والكيف والكم والأين والمتى وغير ذلك، فهي
راجعة بوجه ما إلى "الهل" المركب. فإن أراد أحد أن يكثر المطالب بتعديده
هذه فليفعل، إلا أن المطالب العلمية الذاتية هي تلك. ومع ذلك فإن مطلب "أي"
أبسط هذه البواقي وأشد دلالة على المطلوب به، فإنه يطلب به تمييز الشيء
بما يخصه، وتلك أوسع مذهبا وأعرض مجالا. وإن أحب أحد أن يجعل مطلب "أي"
مشتملا بوجه على مطالب كيف وكم وأين وغير ذلك فليفعل. فحينئذ يكون مطلبا
"هل" و "لم" يطلبان التصديق، ومطلبا "ما" و "أي" يطلبان التصور. فمطلب "ما"
الذي بحسب الاسم متقدم على كل مطلب؛ وأما مطلب "ما" الذي بحسب تحقق الأمر
في نفسه فمتأخر عن مطلب "هل" البسيط. فإن الذي يطلب ما ذات الحركة وما
الزمان فإنما يطلب مائية أمر موجود عنده. وأما إن طلب أحد هل حركة أو هل
زمان أو هل خلاء أو هل إله موجود، فيجب أن يكون فهم أولا ما تدل عليه هذه
الأسامي : فإنه يمكن أن يعلم ما يدل عليه الاسم ولا يعلم هل ذلك المدلول
عليه موجود أو غير موجود. وإن كان الحد إنما هو بالحقيقة للموجود، ولكن لا
يوقف في أول الأمر أن هذا القول حد بحسب الاسم أو بحسب الذات إلا بعد أن
يعرف أن الذات موجودة. ولذلك يوضع في التعاليم حدود أشياء يبرهن على وجودها
من بعد كالمثلث والمربع وأشكال أخرى حدت في أول كتاب "أسطقسات الهندسة".
فكان حدا بحسب شرح الاسم، ثم أثبت وجودها من بعد، فصار الحد ليس بحسب الاسم
فقط بل بحسب الذات : بل صار حدا بالحقيقة. ويجب أن يعلم أن الفرق بين الذي
يفهم من الاسم بالجملة والذي يفهم من الحد بالتفصيل غير قليل. فكل إنسان
إذا خوطب باسم فهم فهما ما ووقف على الشيء الذي يدل عليه الاسم إذا كان
عالما باللغة. وأما الحد فلا يقف عليه إلا المرتاض بصناعة المنطق. فيكون
أحد الأمرين معرفة، والثاني علما، كما أن الحس معرفة والعقل علم.

ومبادئ العلوم مختلف في تقديمها على العلوم وتصدير التعاليم بها. ففي بعضها
إنما يوضع أن الأمر موجود أو غير موجود فقط، لأن الضرورة )92 أ( تدعو فيها
إلى هذا المقدار كقولنا "إن الأمر لا يخرج عن طرفي النقيض"، أو مثل وضعهم
"إن الأشياء المساوية لشيء واحد متساوية". وفي بعضها إنما يوضع أولا ماذا
يدل عليه الاسم كما ذكرناه من حال المثلث والمربع المذكورين في فاتحة كتاب
الاسطقسات، ثم من بعد ذلك يبين وجوده. وفي بعضها يحتاج أن يوضع الأمران
جميعا : مثل الوحدة في فاتحة علم العدد. ونحن مستقصون لهذا فنقول : إن
الأمور التي تذكر في المبادئ منها معان مركبة ومنها معان مفردة. والمعاني
المركبة إنما يليق بها أن يستدعي فيها التصديق لا لأن تعطي لها الحدود، فإن
التركيب الخبري للتصديق.وأما الحدود فللمعاني المفردة وما في حكم المفردة.
والقضايا المتعارفة والأصول الموضوعة مركبة، فإذن لا يتحقق فيها معنى إعطاء
الحد والماهية، ولا بد من أن تقبل بالهلية ليتبين بها غيرها. فقد حصل من
هذا القسم من المبادئ يوضع بالهلية. وأما المعاني المفردة فمنها ما هي
أعراض موضوع الصناعة، ومنها ما هي داخلة في جملة موضوع الصناعة. فما كان
منها من أعراض موضوع الصناعة وآثاره، فهي التي تطلب في الصناعة ليصحح فيها
وجودها. ليس وجودها إلا للموضوع. فيكون النظر في أنها موجودة موضوع الصناعة
لتلك الصناعة. وذلك هو النظر في أنها موجودة. فإن إثبات وجودها إلى تلك
الصناعة. فهذه لا يجوز أن تكون بينة الوجود ومجهولة الموضوع الصناعة، لإذ
موضوع الصناعة كما يبين لك من بعد هو مأخوذ في حدها ووجودها أن يكون له.
وإذ هذه في الصناعة المستعملة لموضوعها غير بينة الوجود، وإنما يطلب وجودها
لموضوع الصناعة، بل وجودها مطلقا في تلك الصناعة، فيستحيل أن يفرض وجودها
مطلقا، فمستحيل أن يفرض وجودها في المبادئ. وإذ لا بد من أن تفهم حدودها
فيجب أن توضع حدودها في المبادئ. فهذا القسم حدودها في المبادئ دون وجودها.

وأما ما كان من المفردات داخلا في جملة الموضوع فلا بد من أن يفهم، ولا بد
أيضا من أن يعترف بوجودها وأنها حقة معا. فإنها إن لم تفهم ماهيتها لم
يمكن أن يعرف شيء من أمرها. وإن لم يوضع وجودها فكيف يطلب وجود شيء لها؟
وإذ لا مفرد في العلوم البرهانية إلا شيء داخل في الصناعة : والداخل في
الصناعة إما الموضوع الذي للصناعة وما هو منه، وإما أحكام الموضوع. فإذن
بعض المفردات توضع حدودها في المبادئ دون وجودها : وبعضها توضع حدودها
ووجودها.

وإذ ما خلا المفرد المركب، والمركب النافع في العلوم قضية، والقضية إنما
يوضع وجودها لا محالة دون حدها. وعلى ما قلنا فتبين من جميع ذلك أن من
الأمور المصدرة في الصناعة ما يوضع بهليته فقط، ومنه ما يوضع بماهيته. ومنه
ما يوضع بهليته وماهيته. وأما مطلب "اللم" فأنه على كل حال متأخر عن
المطلبين معا؛ فإن لم يتصور معناه فإن طلب اللم فيه محال، وما تصور أيضا
معناه وأنه ما هو أو ما معنى الاسم الدال عليه، ولم يعط أنه موجود أو غير
موجود بحال أو على الإطلاق، فإن طلب اللم فيه أيضا محال. ولكن طلب اللم
الذي بحسب القول ربما كان متقدما على طلب اللم الذي بحسب الأمر في نفسه.
فربما صح عندنا بقياس أن ج ب ولا ندري العلة في نفس الوجود لكون ج ب .
فنكون قد علمنا أنا إذن لم نعتقد أن ج ب ولم نعلم أنه لم كان ج ب في نفس
الأمر. وربما كان مطلب "لم" الذي بحسب الأمر في نفسه غير مفتقر إلى مطلب
"اللم" الذي بحسب القول، وذلك إذا كان الشيء بينا بنفسه بالحس. وأما علته
فخفية مثل جذب المغناطيس الحديد، فإن ذلك ليس يمكن أن يثبت بقياس أو بطلب
بلم حتى يعطى الحد الأوسط فيه. ولكن إذا أصيب بالحس خطر بالبال طلب اللم
فيطلب لم صار مغناطيس يجذب الحديد، فيطلب علة الأمر في نفسه لا علة
التصديق به. وكثيرا ما يتفق أن يكون الحد الأوسط في القياس - وهو علة
القياس - علة أيضا للأمر في نفسه فيكون قد اجتمع المطلبان معا في بيان
واحد.

الفصل السادس
-------------

### في كيفية إصابة المجهولات من المعلومات

كل مطلب من هذه فإنما يتوصل إلى نيله بأمور موجودة حاصلة. لكن هاهنا موضع
شك في أن المعدوم الذات المحال الوجود كيف يتصور إذا سئل عنه "ما هو" حتى
يطلب بعد ذلك "هل هو". فإنه إن لم يحصل له في النفس معنى، كيف يحكم عليه
بأنه حاصل أو غير حاصل؟ والمحال لا صورة له في الوجود، فكيف يؤخذ عنه صورة
في الذهن يكون ذلك المتصور معناه؟ فنقول إن هذا المحال إما أن يكون مفردا
لا تركيب فيه ولا تفصيل، فلا يمكن أن يتصور البتة إلا بنوع من المقايسة
بالموجود وبالنسبة إليه كقولنا الخلاء، وضد الله : فإن الخلاء يتصور بأنه
للأجسام كالقابل، وضد الله يتصور بأنه كما للحار البارد؛ فيكون المحال
يتصور بصورة أمر ممكن ينب إليه المحال، ويتصور نسبة إليه وتشبها به. وأما
في ذاته فلا يكون متصورا معقولا ولا ذات له. وأما الذي فيه تركيب ما وتفصيل
مثل عنز أيل أو عنقاء وإنسان يطير فإنما يتصور أولا تفاصيله التي هي غير
محالة، ثم يتصور لتلك التفاصيل اقتران ما على قياس الاقتران الموجود في
تفاصيل الأشياء الموجودة المركبة الذوات. فيكون هناك أشياء ثلاثة اثنان
منها جزءان كل بانفراد موجود، والثالث تأليف بينهما، هو من جهة ما هو تأليف
متصور، بسبب أن التأليف من جهة ما هو تأليف من جملة ما يوجد. فعلى هذا
النحو يعطى معنى دلالة اسم المعدوم فيكون المعدوم إنما تصور متقدم
للموجودات.

ونقول الآن إنه إذا كان حصل عندنا حكم على كلي أول حصوله :إما بينا بنفسه
مثل إن كل إنسان حيوان، والكل أعظم من الجزء، أو بينا باستقراء أو تجربة
على الوجوه التي يصدق بها بالأشياء من غير استعانة بقياس، فقد علمنا
بالقوة الحكم على كل جزئي تحته، ولكن جهلناه بالفعل. فلا نعرف مثلا أن زيدا
الذي بالهند حيوان : لأنا إنما عرفناه بعد بالقوة إذ عرفنا أن كل إنسان
حيوان، وإنما جهلناه بالفعل لأنه يحتاج أن يجتمع لنا إلى هذا العلم علم آخر
أو علمان آخران حتى يخرج الذي بالقوة إلى الفعل. وذلك بأنه يجب أن نعلم أن
زيدا موجود، وأن نعلم أنه موجود إنسانا. فإذا حصل لنا بالحس معرفة أنه
موجود وأنه إنسان من غير أن يكون مطلوبا أو متعلما، واقترن بذلك علم، كان
عندنا حاصلا أيضا بغير قياس، اقترانا على التأليف الذي من شأنه أن يحدث
بالذات علما ثالثا، علمنا أن زيدا حيوان. فيكون عن معرفة وعن علم اجتمعا
حدث لنا علم. أما المعرفة منهما فهو ما كان من الحس، وأما العلم فما كان من
العقل. والمعرفة حدثت في الحال، وأما العلم فقد كان قبلها. والذي يحصل
منهما فقد يجوز أن يكون قد كان لنا مطلوبا وطلبنا مبادئه الموصلة إليه،
ويجوز أن يكون شيئا قد انسقنا إليه انسياقا لموافاة أسبابه عن غير طلب. ومع
ذلك فيجب أن يتقدم تصور المطلوب ومبادئه على كل حال.

وقد يتفق ألا يكون هكذا : بل يكون الحكم على الكلى حاصلا عندنا بقياس،
والحكم على الجزئي حاصلا بقياس آخر. فإذا اجتمعا حصل العلم الثالث. ولكن
وإن كان كذلك فإن القياسات الأولى تكون من مقدمات بينة بنفسها أو مكتسبة
بالاستقراء والتجربة والحس من غير قياس على ما نوضح بعد.

ثم إن لسائل أن يسأل أحدا فيقول : هل تعلم أن كل اثنين زوج؟ ومعلوم أن
جوابه إني أعلم ذلك. فيعود ويقول : هل الذي في يدي هو زوج أو فرد؟ وعدد
الناس الذي بمدينة كذا زوج هذا أو فرد. فإن أجيب بأنا لا نعلم ذلك، عاد
فقال : فلستم تعرفون أن كل اثنين عدد زوج، فإن هذا الذي في يدي اثنان ولم
تعرفوا أنه زوج. وقد قيل في التعليم إن قوما أجابوا عن هذا بجواب غير
مستقيم فقالوا : نحن إنما نعرف أن كل اثنين عرفناه فهو زوج. وهذا الجواب
فاسد : فإنا نعرف أن كل اثنين موجود عرف أو لم يعرف، فهو زوج. بل الجواب عن
هذا : أنا لم تقل إنا نعرف كل اثنين زوج، فإذا لم نعرف اثنين زوجا ينتقض
قولنا. وأيضا لم تقل إنا نعرف من كل شيء هو اثنان أنه اثنان فنعرف أنه زوج.
بل قلنا أحد قولين : إما)92 ب( أن كل اثنين عرفناه فإنا نعرف أنه زوج، أو
كل اثنين في نفسه - عرفناه أو لم نعرفه - فهو في نفسه زوج. أما القسم الأول
فلا ينتقض بالشبهة التي أوردت. وأما الوجه الثاني فهو معرفة عامية لا
يناقضه الجهل الخاصتي : لأنا وإن لم نعلم أن الذي في يد فلان زوج أو ليس
بزوج فعلمنا أن كل اثنين فهو في نفسه زوج، ثابت معناه غير باطل. وأما ما
جهلناه فإنه داخل في علمنا بالقوة لا بالفعل. فالجهل به لا يكون جهلا
بالفعل بما عندنا. وإذا حصل عندنا أن الذي في يده اثنان، وتذكرنا المعلوم
الذي كان عندنا، عرفنا في الحال أن الذي في زوج. فإذن مجهولنا غير معلومنا.
وليس إذا لم نعرف أن شيئا ما هو زوج أم لا - لأنا لا نعرف أنه اثنان أم لا
- يبطل ذلك أن نعلم أن كل ما هو اثنان فهو زوج، فنكون قد علمنا أيضا أن
ذلك زوج من وجه، فبهذا يزول ذلك الشك. وقد ذكرنا أن مأنن الذي خاطب سقراط
في إبطال التعليم والتعلم قال له : إن الطالب علما ما إما أن يكون طالبا
لما يعلمه فيكون طلبه باطلا، وإما أن يكون طالبا لما يجهله فكيف يعلمه إذا
أصابه؟ كمن يطلب عبدا آبقا لا يعرفه، فإذا وجده لم يعرفه. فتكلف سقراط في
مناقضته أن عرض عليه مأخذ بيان شكل هندسي، فقرر عنده أن المجهول كيف يصاد
بالمعلوم بعد أن كان مجهولا. وليس ذلك بكلام منطقي، لأنه بين أن ذلك ممكن
فأتى بقياس أنتج إمكان ما كان أتى به "مانن" بقياس أنتج غير إمكانه ولم يحل
الشبهة. وأما أفلاطون فأنه تكلف حل الشبه وقال إن التعلم تذكر : يحاول بذلك
أن يصير المطلوب قد كان معلوما قبل الطلب وقبل الإصابة، ولكن إنما كان
يطلب إذ كان قد نسى. فلما تأدى إليه البحث تذكر وتعلم : فيكون إنما
علم الطالب أمر كان علمه. فكأن أفلاطون قد أذعن للشبهة وطلب الخلاص منها
فوقع في محال. وهذا شيء كنا قد استقصينا كشفه في تلخيصنا للكتاب الذي في
"القياس". لكنا نحن مع ذلك نقول.

إن المطلوب لو كان معلوما لنا من كل ما كنا نطلبه، ولو كان مجهولا لنا من
كل جهة ما كنا نطلبه. فهو معلوم لنا من وجهين مجهول من وجه، فهو معلوم لنا
بالتصور بالفعل، ومعلوم لنا بالتصديق بالقوة.وإنما هو مجهول لنا من حيث هو
مخصوص بالفعل، وإن كان معلوما من حيث لا يخص أيضا بالفعل. وإذا سبق منا
العلم بأن كل ما هو كذا فهو كذا من غير طلب، بل بفطرة عقل أو حس أو غير ذلك
من الوجوه، فقد أحطنا بالقوة علما بأشياء كثيرة. وإذا شاهدنا بالحس بعض تلك
الجزئيات من غير طلب، فإنها في الحال تدخل بالفعل تحت العلم الأول. وهذا
يحاذي من وجه ما أورد مانن من مثال الآبق حذوا بحذو. فإنا نعلم المطلوب
بالتصور أولا كما نعلم الآبق بالتصور أولا، ونعلم ما قبله مما يوصل إلى
معرفته بالتصديق، كما نعلم الطريق قبل معرفة مكان العبد الآبق. فإذا سلكنا
السبيل إلى المطلوب وكان عندنا منه تصور لذاته سابق، وطريق موصل إليه، فإذا
انتهينا إليه فحينئذ نكون أدركنا المطلوب، كما إذا سلكنا السبيل إلى الآبق
وكان عندنا منه تصور سابق لذاته وطريق موصل إليه، فإذا انتهينا عرفناه ولو
أنا كنا لم نشاهد الآبق البتة، ولكن تصورنا له علامة : كل من يكون على تلك
العلامة فهو آبقنا. ثم إذا انضم إلى ذلك علم واقع لا بكسب بل اتفاقا
بالمشاهدة، أو واقع بكسب وطلب وامتحان وتعرف، فوجدنا تلك العلامة على عبد،
علمنا أنه آبقنا. فتكون العلامة كالحد الأوسط في القياس. واقتناصنا لتلك
العلامة في عبد كحصول الصغرى، وعلمنا بأن كل من به تلك العلامة فهو آبقنا،
كحصول الكبرى قديما عندنا، ووجدان الآبق كالنتيجة. وهذا الآبق أيضا لم يكن
معلوما لنا من كل وجه، وإلا ما كنا نطلبه؛ بل كان معلوما لنا من جهة
التصور، مجهولا من جهة المكان. فنحن نطلبه من جهة ما هو مجهول لا من جهة ما
هو معلوم. فإذا علمناه وظفرنا به حدث لنا بالطلب علم به لم يكن. وإنما حدث
باجتماع سببين للعلم : أحدهما السبيل وسلوكها إليه، والثاني وقوع الحس
عليه.

كذلك المطلوبات المجهولة تعرف باجتماع شيئين : أحدهما شيء متقدم عندنا وهو
أن كل ب أ وهو نظير السبب الأول في مثال الآبق. والثاني أمر واقع في الحال
: وهو معرفتنا أن ج ب بالحس، وهو نظير السبب الثاني في مثال الآبق. وكما أن
السببين هناك موجبان لإدراك الآبق، فكذلك السببان هاهنا موجبان لإدراك
المطلوب. وليس ما صادر عليه :"أن كل ما لم يعلم من كل وجه فلا يعلم إذا
أصيب" بمسلم، بل كل ما جهل من كل وجه فهو الذي لا يعلم إذا أصيب. وأما إذا
كان قد علم أمر مضى العلم به فذلك علم بالجزء المطلوب بالقوة وهو كالعلامة
له. وإنما يحتاج إلى اقتران شيء به يخرجه إلى الفعل. فكما يقترن به ذلك
المخرج إلى الفعل يحصل المطلوب.

فإذا قد تقرر أنه كيف يكون التعليم والتعلم الذهني، وأن ذلك إنما يحصل بعلم
سابق؛ فيجب أن تكون عندنا مبادئ أولى للتصور، ومبادئ أولى للتصديق، ولو أنه
كان كل تعليم وتعلم سابق؛ ثم كان كل علم بتعليم وتعلم؛ لذهب الأمر إلى غير
النهاية؛ فلم يكن تعليم وتعلم. بل لا محالة أن يكون عندنا أمور مصدق بها
بلا واسطة؛ وأمور متصورة بلا واسطة؛ وأن تكون هي المبادئ الأولى للتصديق
والتصور. ولنبدأ بمبادئ التصديق؛ ولنشغل أولا بمبادئ التصديق اليقيني.

الفصل السابع
-------------

### في البرهان المطلق وفي قسميه اللذين أحدهما برهان "لم" 

والآخر برهان "إن" ويسمى دليلا ونفصل أولا وجوه العلم المكتسب : فقد يقال
علم مكتسب للتصور الواقع بالحدود والمصادرات والأوضاع التي تفتتح بها
العلوم؛ ويقال لكل تصديق حق وقع من قياس منتج أن كل كذا كذا أو ليس كذا؛
ويقال لما أخص من هذا : وهو كل تصديق حق وقع من قياس بوقع التصديق بأن كذا
كذا؛ ويوقع أيضا تصديقا بأنه لا يمكن أن لا يكون كذا. ومعلوم أن بين
التصديقين فرقانا : لأن النتائج المطلقة يعلم إنها كذا ولا يكون معها
التصديق بإنها لا يمكن ألا تكون كذا إلا إذا أخذنا المطلق عاما للضروري ما
دام الذات موجودة؛وللضروري ما دام الموضوع موجودا على ما وضع به؛ وللموجود
غير الضروري بأحد الوجهين، ثم علم وجه الضرورة بعد علم وجه الإطلاق، وذلك
نظر ثان. فالعلم الذي هو بالحقيقة يقين هو الذي يعتقد فيه أن كذا كذا؛
ويعتقد أنه لا يمكن ألا يكون كذا اعتقادا لا يمكن أن يزول.

فإن قيل للتصديق الواقع إن كذا كذا - من غير أن يقترن به التصديق الثاني
أنه يقين فهو يقين غير دائم؛ بل يقين وقتا ما.

فالبرهان قياس مؤتلف يقيني. وقد قيل في تفسير هذا أقوال. ويشبه ألا تكون
المراد باليقيني أنه يقيني النتيجة؛ فإنه إذا كان يقيني النتيجة فليس هو
نفسه يقينا؛ وإن أمكن أن يجعل لهذا وجه متكلف لو تكلف جعل إدخال المؤتلف
فيه حشوا من القول. بل يكفي أن يقال قياس يقيني النتيجة.

ويغلب على ظني أن المراد بهذا قياس مؤلف من يقينيات وأن في اللفظ أدنى
تحريف. فاليقينية إذا كانت في المقدمات كان ذلك حال البرهان من جهة نفسه.
وإذا كانت في النتيجة كان ذلك حاله بالقياس إلى غيره. وكونه يقيني المقدمات
أمر له في ذاته، فهو أولى أن يكون مأخوذا في حده ومعرفا لطبيعته.

والاستقراء الذي تستوفى فيه الجزئيات كلها فإنه بهذا القياس أيضا إن كانت
القضايا الجزئية يقينية، وهي التي تصير في القول كبريات وإن كان حقها أن
تكون صغريات. وهي في جملة البرهان المفيد للآن. وذلك لأن ذلك الاستقراء هو
بالحقيقة قياس، وهو القياس الشرطي الذي اسمه المقسم. فهو داخل في هذا
الحكم. إنما الاستقراء الآخر هو الذي لا يدخل في هذا الحد. وقد علمت أن
القياس المقسم كيف هو قياس حقيقي اقتراني، إذ قد علمت أنه ليس كل قياس
اقتراني إنما هو من جملتين. فيجب ألا يروج عليك أن شيئا يفيد اليقين في
الإن وليس ببرهان. ولا يلتفت إلى ما يقوله من لا يعرف من أصناف القياسات
الاقترانية إلى الحملية فقط. بل ذلك الاستقراء قياس ما.

وإذا كان القياس يعطى التصديق بأن كذا كذا ولا يعطى العلة في وجود كذا كذا
كما أعطى العلة في التصديق فهو برهان )93 أ( إن. وإذا كان يعطى العلة في
الأمرين جميعا حتى يكون الحد الأوسط فيه كما هو علة للتصديق بوجود الأكبر
للأصغر أو سلبه عنه في البيان، كذلك هو علة لوجود الأكبر للأصغر أو سلبه في
نفس الوجود. فهذا البرهان يسمى برهان لم.

وبرهان الإن فقد يتفق فيه أن يكون الحد الوسط في الوجود لا علة لوجود
الأكبر في الأصغر ولا معلولا له، بل أمرا مضايقا له أو مساويا له في النسبة
إلى علته، عارضا معه أو غير ذلك مما هو معه في الطبع معا. وقد يتفق أن يكون
في الوجود معلولا بوجود الكبر في الأصغر. فالأول يسمى برهان الإن على
الإطلاق، والثاني يسمى دليلا. مثال برهان الإن المطلق أن هذا المحموم قد
عرض له أبيض خائر في علته الحادة، وكل من يعرض له ذلك خيف عليه السرسام ثم
ينتج أن هذا المحموم يخاف عليه الرسام. وأنت تعلم أن البول الأبيض والسرسام
معا معلولان لعلة واحدة وهي حركة الأخلاط الحادة إلى ناحية الرأس واندفاعها
نحوه. وليس ولا واحد منها بعلة ولا معلول للآخر. ومثال الدليل : هذا
المحموم تنوب حماه غبا، وكل من ناب حماه غبا من عفونة الصفراء. أو نقول
إن القمر يتشكل بشكل كذا وكذا عند الاستنارة : أي يكون أولا هلالا ثم نصف
قرص ثم بدرا، ثم يتراجع على تلك النسبة. وما قبل الضوء هكذا فهو كرى،
فالقمر كرى. أو نقول إن القمر ينكسف انكسافه، وإذا انكسف القمر انكسافه فقد
حالت الأرض بينه وبين الشمس. أو نقول : هذه الخشبة محترقة وكل محترق فقد
مسته النار. فجميع هذا يبين العلة من المعلول ويسمى دليلا، وهذا ظاهر لا
نطول بيانه.

واما البرهان المطلق - أعني برهان لم - فمثل أن نقول : إن هذا الإنسان عفنت
فيه الصفراء لاحتقانها وانسداد المسام، وكل من عرض له فهو يحم غبا، نائبة
أو لازمة تشتد في الثالث. أو نقول : القمر كرى، وكل كرى فإن استفادته النور
من المقابل يكون على شكل كذا وكذا. أو نقول إن القمر وقع في مقابلة الشمس
والأرض متوسطة تستر ضوءها عنه، وكل ما كان كذلك انكسف. أو نقول : إن هذه
الخشبة باشرتها النار، وكل خشبة باشرتها النار تحترق. فإن هذا كله مما يعطى
التصديق بالمطلوب ويعطى علة وجود المطلوب في نفسه معا. وأما أصناف الأسباب
وكيف يمكن أن تؤخذ حدودا وسطى فسنفصلها التفصيل المستقصى بعد. وأما الآن
فنقول : إن جميع ما هو سبب لوجود إما أن يكون سببا لنفس الحد الأكبر مع
كونه سببا لوجوده للأصغر، أولا يكون سببا لوجود الحد الأكبر في نفسه، ولكن
لوجوده للأصغر فقط. مثال الأول أن حمى الغب معلولة لعفونة الصفراء على
الإطلاق. ومعلولة لها أيضا في وجودها لزيد. ومثال الثاني أن الحيوان محمول
على زيد بتوسط حمله على الإنسان. فالإنسان علة لوجود زيد حيوانا - لأن
الحيوان محمول أولا على الإنسان. والإنسان محمول على زيد. فالحيوان محمول
كذلك على زيد. وكذلك الجسم محمول أولا على الحيوان ثم على الإنسان.
فالحيوان وجوده للإنسان علة في وجود الإنسان جسما. فأما على الإطلاق فليس
الإنسان وحده علة لوجود الحيوان على الإطلاق، ولا الحيوان وحده علة لوجود
معنى الجسم على الإطلاق. فإن سنح لقائل أن يقول : بل الحيوانية علة لوجود
الإنسانية لزيد، فإنه ما لم يصر حيوانا لم يصر إنسانا : وكذلك حل الشك في
أن فصل الجنس هو أولا للنوع أو للجنس؟ فليكن الجواب عن ذلك فرضا له علينا
ودينا نقضيه؛ والآن فنقول : إن الجنس علة للنوع في حمل فصل الجنس عليه، كما
هو علة له في حمل جنس الجنس عليه. ونبين تحقيق ذلك من حل الشك المذكور بعد،
ونقول : إن كل شيء يكون علة للحد الأكبر فإنه يكون صالحا لأن يكون حدا أوسط
له، وإن لم يكن بينا أنه علة له. ولكن لا يكون القياس المؤلف "برهان لم"
بعد. فإلى أن يبين ذلك فلا يكتسب به اليقين التام. وإذا تبين بحجة، بان
باعتبار أو حجة، فيكون اليقين إنما يتم لا بذلك الحد الأوسط وحده، بل بالحد
الأوسط الآخر - وهو الذي يبين أن السبب سبب بالفعل. فكثيرا ما يكون السبب
المعطى أولا ليس سببا قريبا، أو ليس سببا وحده بالذات، بل هو بالحقيقة جزء
سبب. وهذا مثل الحساس : فإنه علة بوجه ما للحيوان. فإذا قلنا : مل حساس
حيوان : لم يخل ذلك من أحد وجهين : إما أن يجعل اسم الحيوان مرادفا لاسم
الحساس حتى لا يكون الحيوان إلا نفس الشيء ذي الحس، فيكون حينئذ الأوسط
والأكبر اسمين مترادفين، ولا يكون أحدهما أولى بأن يكون علة للآخر، وإما أن
يكون معنى الحساس يدل على شيء ومعنى الحيوان على شيء أكمل معنى منه على ما
هو الحق وعلى ما علمت، حتى يكون الحيوان ليس شيئا ذا حس فقط، بل جسما ذا
نفس غاذية نامية مولدة حساسة متحركة. وأنت تعلم أن نفس كونه ذا حس ليس نفس
كونه جسما ذا نفس غاذية نامية مولدة حساسة، وإن كان هذا لا يخلو عنه. وقد
علمت أن الفرق بين المعنيين؛ ومع ذلك فليس أيضا يلزم من وضعك شيئا ذا حس
من غير وسط ولا حجة أن تعلم أنه يجب أن يكون جسما ذا نفس متغذية نامية
مولدة وغير ذلك. فإنك لو فرضت أن ها هنا جسما له حس ولا شيء من ذلك، لم
يمتنع عليك تصوره بالبديهة. نعم، قد تستنكره وتجد الوجود يخالفه، وليس
اليقين يصير يقينا بمطابقة الوجود له وبالاستقراء كما قد علمت. لا، بل ما
تنكر البديهة وجوده فإنك تجوز وجوده. وكل ما جوزت وجوده فليس مقابلة يقينا
لك.

وإذا كان كذلك فليس قولك كل حساس حيوان - ولا تعني بالحيوان الحساس نفسه
حتى يكون اسما مرادفا له، بل تجعله أمرا له خصوصية مفهوم حققناه - أمر
متيقنا به، مع أن الحساس علة، إلا أنه علة ليس وحده على، بل هو إحدى العلل
: أي جزء العلة. فيجب أن يعتقد هذا ولا يلتفت إلى ما يقال. فأما إذا أخذت
"الحساس" مرادفا للحيوان فقد جعلت الحد الأوسط اسما مرادفا لاسم الأكبر،
فما شيئا.

فإذن علة الكبرى التي نحن في ذكرها يجب أن تكون علة كاملة وعلة واضحة، ثم
تعتبر الاعتبارات التي أعطيناها. ونعود فنقول : وربما كان الأوسط في الوجود
معلول الأكبر بالحقيقة، لكنه ليس معلول وجود الأكبر في الأصغر. بل إنه وإن
كان بالحقيقة معلولا للأكبر فإنه يكون علة لوجود العلة في المعلول. فإنه لا
يمتنع أن تكون العلة أولا موجودة لشيء فيكون ذلك الشيء معلولا لها، ثم تكون
العلة بتوسط ذلك المعلول لمعلول آخر، فتكون هذه الواسطة معلولة في الوجود
للأكبر، لكنها علة لوجود علة في معلول آخر وليس سواء أن نقول "وجود نقول"،
وأن نقول "وجود الشيء في لاشيء". ولا يتناقض أن نقول هذا معلول الشيء، ثم
نقول لكنه علة لوجود هذا الشيء في معلول آخر : فإن حركة النار مثلا ملولة
لطبيعتها، ثم قد تصير علة لحصول طبيعتها عند الشيء الذي حصلت عنده ففعلت
فيه. ولذلك هي التي تجعل حدا أوسط دون نفس طبيعة النار، فإن نفس طبيعة
النار لا تكون علة الإحراق بذاتها إلا بتوسط معلول هو مماستها للمحترق أو
حركتها إليه مثلا.

فالشيء الذي هو علة لوجود الأكبر مطلقا، فهو علة لا لوجوده مطلقا، لكن
لوجوده في موضوع ما. فأما العلة لوجود الأكبر في الأصغر فليس يجب أن تكون
لا محالة علة للأكبر، بل ربما كان معلولا له على الوجه الذي قلنا. وليس
لقائل أن يقول : يجب من قولكم أن يكون ما هو علة لوجود الشيء فهو علة في
وجوده لما وجد له، وإذا كان كذلك، فمتى كان الأكبر علة لوجود الأوسط، كان
علة له حيث كان، فكان علة له في وجوده للأصغر : فلم يكن هو علة لوجود
الأكبر في الأصغر، بل معلولا له. ومحال أن يكون المعلول علة علته. فإن
الجواب عن ذلك أنه يجوز أن يكون الأوسط والأكبر لكل واحد منهما ذات ولكل
واحدة من الذاتين كون في شيء؛ فيكون الأكبر من حيث هو ذاته علة للأوسط من
حيث هو ذاته، ويكون لكل واحد منهما اعتبار كونه في شيء هو غير اعتبار ذاته.
فإنه كان ذات الأوسط لا تتحقق موجودة إلا أن تكون في ذلك الأصغر، فلا شك في
أن الأكبر علة لوجوده في الأصغر. وأما إن كان ذلك أمرا لا يلزمه، فيجوز أن
يكون شيء آخر علة لذلك. ويجوز أن يكون الأكبر علة لذلك. وكيف كان، فإن ذات
الأكبر شيء، وجوده للأصغر شيء. فيجوز ألا يكون وجود الأكبر للأصغر من
الأمور اللازمة للأكبر؛ فيكون الأكبر هو علة للأوسط من حيث ذات الأوسط؛ أو
علة له من حيث وجوده للأصغر؛ ويكون ذلك من الأكبر من حيث ذاته ليس من حيث
)93 ب( هو موجود للأصغر؛ ويكون المعلول كونه للأصغر؛ فلا تنقلب العلة
معلولا. وتأمل هذا المعنى في مثل المثال الذي أوردناه.

هذا، ونقول : فإذا كان الحد الأوسط علة لوجود الأكبر في الأصغر فهذا برهان
"لم" بعد أن علمت أن كون الأوسط علة بوجه ما للأكبر ليس كافيا في أن يصلح
وضعه حدا أوسط ما لم يستكمل شرائط عليته. وأما إذا كان الحد الأوسط معلولا
للأكبر في وجوده للأصغر حتى يكون ذلك علته فيه : فهو الذي يكون البرهان من
مثله "إن". فيجب أن تعرف هذا الفصل على هذه الصورة فتتخلص من كثير من
الشبهات.

الفصل الثامن
-------------

### في أن العلم اليقيني بكل ما له سبب من جهة سببه

ومراعاة نسب حدود البرهان من ذلك ثم نقول : إذا كان لحمل محمول على موضوع
دائما، أو سلبه عنه دائما، أو لحمله و سلبه في وقت معين يكونان فيه
بالضرورة علة لتلك العلة، صارت النسبة بين الموضوع والمحمول تلك النسبة.
وذات المحمول والموضوع ليس لهما-لولا تلك العلة-تلك النسبة بالوجوب بل
بالإمكان. وإذا علما من غير الوجه الذي به صار حكم ما بينهما ضروريا على
تلك النسبة، فقد علما من جهة غير الجهة التي بها لا يمكن ألا يكونا بتلك
الحال: وذلك هو أن يعلم الحكم بوجه غير وجه السبب الذي يوجبه : لأن كل نسبة
للموضوع إلى المحمول المذكورين ؛ وللمحمول إلى الموضوع المذكورين تفرض
واقعة لا من الجهة التي توجبها العلة، فهي واقعة من الجهة إمكان لا وجوب.
فيكون قد علم أن كذا كذا، ولم يعلم أنه لا يمكن ألا يكون كذا ؛ إذ لا يعلم
ما به لا يمكن ألا يكون كذا. فإن قاس إنسان فقال : إن فلانا به بياض البول
في حمى حادة، وكل من به بياض بول في حمى حادة فهو يعرض له سرسام ، وأنتج،
لم يكن له بما أنتج علم يقينى أو يعلم. وكذلك لو قال قائل : إن كل إنسان
ضحاك، وكل ضحاك ناطق، فلا يجب من هذا أن يتيقن أن كل إنسان ناطق، بحيث لا
يجوز أن يصدق بإمكان نقيض هذا: وذلك لأن الضحك - أي قوة الضحكية -لما كانت
معلومة لقوة النطق ، فما لم يعلم وجوب قوة المنطق أولا للناس ، ووجوب إتباع
قوة الضحك لقوة النطق ، لم يجب أن يتيقن أنه لا يمكن أن يوجد إنسان ليست له
قوة الضحك إلا أن يوجد ذلك في الحس ، والحس لا يمنع الخلاف فيما لم يحس أو
يوجد بالتجربة. وأما العقل فيمكن إذا ترك العادة أن يشك في هذا فيتوهم أنه
ليس للإنسان قوة ضحك دائما وللجميع، أو يتوهمه زائلا، إذ ليس بمقوم لماهية
الإنسان أو بين الوجود له ؛ إلا أن يكون تيقنه بوجوب كون الإنسان ناطقا
يوجب كونه ضاحكا- أو يتوهمه زائلا، إذ ليس بمقوم لماهية الإنسان أو بين
الوجود له ؛ إلا أن يكون تيقنه بوجوب كون الإنسان ناطقا يوجب كونه ضاحكا -
إن أوجب ولم يحتج إلى زيادة. وحينئذ يكون قد عرف وجوبه بعلته فاستحال أن
يعود وتبين به العلة. فإن فرضنا أنه ليس يعرف أن الإنسان ناطق؛ فحينئذ لا
يتبين له أن الإنسان ضحاك ومن طريق الناطق. وإن كان بينا مثلا أن كل ضحاك
ناطق فكيف يصير من ذلك بينا أن الإنسان ناطق؟ وبالجملة إذا كان معلوما أن
الإنسان ناطق لم يكن لطلبه عليه وجه. وإن كان مما يطلب ويجهل، فالصغرى في
هذا القياس مجهولة يجب أن تطلب. فإذن من الجائز حينئذ أن يتوهم أنه ليس كل
إنسان بضاحك. فيكون العلم المكتسب منه جائز الزوال؛ إذ كان إنما اكتسب من
جهة اعتبار أن كل إنسان ضاحك. فإن علم من الوجه الذي صار الضحك واجبا؛ وهو
أن أعطيت العلة الموجبة في نفس الأمر للضحك، فيجب ضرورة أن يكون ذلك قوة
النطق. فيكون عرف أولا أن كل إنسان ناطق. فاقتناصه ذلك بتوسط الضحك فضل.
وكذلك حال السواد للغراب. فإنا إنما نقول كل غراب أسود بوجه من الاستقراء
والتجربة؛ وإنما يمكننا أن نتيقن بذلك إذا عرفنا أن للغراب مزاجا ذاتيا من
شأنه أن يسود دائما ما يطهر عليه من الريش. فبين أن الشيء أو الحال إذا كان
له سبب لم يتيقن إلا من سببه. فإن كان الأكبر للأصغر لا بسبب بل لذاته لكنه
ليس بين الوجود له؛ والأوسط كذلك للأصغر إلا أنه بين الوجود للأصغر؛ ثم
الأكبر بين الوجود للأوسط؛ فينعقد برهان يقيني؛ ويكون برهان إن ليس برهان
لم. وإنما كان يقينا لأن المقدمتين كليتان واجبتان ليس فيهما شك : والشك
الذي كان في القياس الذي لأكبره سبب يصل بأصغره، كان حين لم يعلم من السبب
الذي به يجب؛ بل أخذ من جهة هو بها لا يجب بل يمكن. فإن كل ذي سبب فإنما
يحب بسببه. وأما هاهنا فكان بدل السبب الذات؛ وكان الأكبر للأصغر لذاته
ولكن كان خفيا، وكان الأوسط أيضا له لذاته لا بسبب؛ حتى إن جهل جهل.
ولكنه لم يكن خفيا. فقد علمت المقدمة الصغرى بوجوبها، والكبرى أيضا كذلك :
إذ لم يكن الأكبر للموصوفات بالأوسط إلا لذاتها؛ لا لسبب يجهل لجهله :
والذي يبقى هاهنا شيء واحد : هو أن لقائل أن يقول كيف تكون الذات الواحدة
تقتضي لذاتها شيئين : مثلا الأصغر كيف يقتضي ب الأوسط، أ الأكبر اللهم إلا
أن يقتضي أحدهما لذاته أولا؛ ويقتضي الثاني لا لذاته بل يتوسط ذلك الأول
بينهما. فحينئذ يكون ب على أ - لا بحسب البيان فقط، بل وبحسب الوجود.
فالجواب أن المنطقي من حيث هو منطقي يجب أن يأخذ أن هذا ممكن في مواد
هذهصفتها؛ ولا يمكن في مواد مخالفة لها. وأما هل لهذه المواد إمكان أم لا؛
وهل هذا الشك صحيح فيها أم لا؛فليس هو بعلم منطقي؛ بل البحث عن أمثال هذه
للفلسفة الأولى؛ فإنه متعلق بالبحث عن أحوال الموجودات. وهناك يتبين أنه
يجوز أن يكون للذات الواحدة من الذوات التي ليست بغاية البساطة لواحق كثيرة
تلحق معا ليس بعضها قبل بعض؛ وأن في بعض الذوات البسيطة أحوالا تشبه هذا من
جهة تركيب معنوي فيها، إذ لا تكون بساطتها بساطة مطلقة. وأكثر الموجودات
هذه صورتها.

فقد تحصل من هذا أن برهان الإن قد يعطي في مواضع يقينا دائما؛ وأما فيما
له سبب فلا يعطي اليقين الدائم، بل فيما لا سبب له. ومن هذه الجهة نقول إن
الرياضي لا يقين له في كثير من الأمور المنسوبة إلى الهيئة لأنه يأخذها من
جهة ما وجدت بالرصد. كذلك صنيعه حين يستخرج مثلا أوج الشمس من جهة أن حركة
الشمس غير مستوية في أجزاء فلك البروج سرعة وبطئا. فبطؤها للأوج وسرعتها
للحضيض، ولا يعطى العلة في شيء من هذا وإنما يعطيها الطبيعي. فإن قال قائل
إنا رأينا صنعة علمنا ضرورة أن لها صانعا؛ ولم يمكن أن يزول عنها هذا
التصديق - وهو استدلال من المعلول على العلة؛ فالجواب أن هذا على وجهين :
إما جزئي كقولك هذا البيت مصور وكل مصور فله مصور. وإما كلى كقولك كل جسم
مؤلف من هيولي وصورة؛ وكل مؤلف فله مؤلف. فأما القياس الأول : هو أن هذا
البيت له مصور، فليس مما يقع به اليقين الدائم لأن هذا البيت مما يفسد
فيزول الاعتقاد الذي كان إنما يصح مع وجوده. واليقين الدائم لا يزول.
وكلامنا في اليقين الدائم الكلى. وأما المثال الآخر : هو أن كل جسم مؤلف من
هيولي وصورة، وكل مؤلف فله مؤلف؛ فإن كون الجسم مؤلفا من هيولي وصورة إما
أمر ذاتي للجسم به يتقوم؛ وإما عرض لازم. فإن كان عرضا لازما ما يلزمه
لذاته ولا سبب له في ذلك، فيجوز ن يكون من قبيل ما يقوم عليه برهان الإن
باليقين. فلنترك ذلك إلى أن تستبرأ حاله. وإن كان عرضا لازما ليس يلزمه
لذاته بل لواسطة، فالكلام فيه كالكلام في المطلوب به؛ فلا يكون ما ينتج عنه
يقينا بسببه. وإن كان ذاتيا أو كان من اللوازم التي تلزم لا بسبب؛ فالمحمول
عليه "أن له مؤلفا" لا "المؤلف" فليس المحمول العلة، لأن العلة هي "المؤلف"
لا "أن له مؤلفا". وليس "المؤلف" هو الحد الأكبر بل "إن له مؤلفا". فهذا هو
محمول على الأوسط الذي هو "المؤلف" فإنك تقول إن المؤلف يوصف بأن له مؤلفا
كما يقال للإنسان إنه حيوان. ولا نقول إن المؤلف مؤلف. ثم ذو المؤلف هو
أولا للمؤلف، ثم للمؤلف من هيولي وصورة، سواء كان مقوما للمؤلف في )94 أ(
أو تابعا لازما. وإذا كان ذو المؤلف في نفس الوجود هو أولا للمؤلف، فهو لما
تحت المؤلف بسبب المؤلف على ما عرفت فيما سلف. فيكون اليقين حاصلا بعلة
ويكون المؤلف علة لوجود ذي المؤلف للجسم، وإن كان جزء من ذي المؤلف - وهو
المؤلف - علة للمؤلف. فقد بان أن الحد الأكبر في الشيء المتيقن اليقين
الحقيقي لا يجوز أن يكون علة للأوسط؛ عسى أن يكون فيه جزء هو علة للحد
الأوسط.واعتبار الجزء غير اعتبار الكل : فإن المؤلف شيء وذو المؤلف شيء آخر
: فإن ذا المؤلف هو بعينه محمول على المؤلف؛ وأما المؤلف فمحال أن يكون
محمولا على المؤلف. لكن لقائل أن يقول إنه يجوز أن يكون الحد الأكبر غير
مقول للأوسط؛ بل هو أمر لازم له ومع ذلك ليس بمعلول له، بل هو أمر مقارن
له، وكلاهما معا في الوجود، ولكليهما علة في الوجود واحدة يشتركان فيها مثل
الحال بين الأخ والأخ. كيف يمكننا أن نقول إن لزوم وجود الأخ عن الأخ - إذ
جعلناه حدا أوسط - لزوم عن علة؟ ومع ذلك فإنه يقيني لا شك فيه. وكذلك إذا
علمنا أن هذا العدد ليس بزوج علمنا بتوسطه أنه فرد علما باليقين لا يزول
البتة. وليس ذلك عن علة : فإنه ليس أنه ليس بزوج علة كونه فردا؛ بل الأولى
أن يكون كونه فردا هو أمر في نفسه علة لكونه ليس بزوج، وهو أمر خارج عن
ذاته، إذ هو باعتبار غيره. فيجب أن ننظر في هذه ونحلها فنقول : أما إذا كان
هاهنا أمران ليس أحدهما متعلقا بطبيعة الآخر، بل تعلق أحدهما أو كلاهما
بشيء آخر، فإنه ليس أحدهما يحب الآخر، بل مع الآخر. وإذا كان كذلك فليس
أحدهما يتيقن بالآخر. وأما إذا كان أحدهما علم من جهة العلة؛ فإن كان الآخر
علم أيضا من جهة العلة فتوسيط الأمر الآخر لا يفيد يقينا بذاته؛ إذ قد حصل
ذلك من جهة العلة. وأما إن كان أحدهما يعلم من جهة العلة والآخر مجهول لم
يعلم بعلمه، ثم من شأنه أن يعلم به الآخر، فليس بينهما حال الإضافة؛ فإن
المضافين يحضران الذهن معا. وإذا لم يكن كذلك لم يكن هذا جاريا مجرى الأخ
والأخ إذ كان أحدهما أعرف للأصغر من الآخر؛ لكن الآخر الذي هو الأكبر معروف
للأوسط. فلو كانت العلة الموجبة للأوسط توجب ذلك أيضا للأصغر، لم يفتقر
إلى الأوسط. فإنه إن كان في ذاته بحيث يجب للأصغر بالأوسط - وليس هو
باعتباره بالأوسط وحده في حد الإمكان له - فللأوسط مدخل في عليته، وفرض لا
كذلك. وإن كان اعتباره بالأوسط اعتبار شيء له إمكان بعد في الأصغر - ليس
بوجوب - فلا يجب من جهة الأوسط أن يقع يقين. واعلم أن توسط المضاف أمر قليل
الجدوى في العلوم. وذلك لأن نفس علمك أن زيدا أخ هو علمك بأن له أخا؛ أو
يستعمل على علمك بذلك. فلا تكون النتيجة فيه شيئا أعرف من المقدمة الصغرى.
فإن لم يكن كذلك، بل بحيث يجهل إلى أن يتبين أن له أخا؛ فما تصورت نفس قولك
زيد أخ. وأمثال هذه الأشياء الأولى ألا تسمى قياسات فضلا عن أن تكون
براهين.

أما الاستثناء المذكور فلا يخلو : إذا استثنى فقال : لكنه ليس بزوج - أي
ليس له حد الزوجية - إما أن يقول ذلك لمقدمة غير موجبة لذاتها أن يكون ليس
بزوج، فيكون العلم بهذه المقدمة غير يقيني؛ فلا تكون النتيجة بأنه فرد من
جهة هذا البيان يقينية. وإما أن يكون علم بذلك للعلة الموجبة لأنه ليس بزوج
- ولا علة لذلك إلا فقدان حد الزوج؛ وليس يمكن أن يفقد حد الزوج إلا بأن
يؤجد أولا حد الفرد - فيكون هذا القياس مما لا فائدة فيه : لأنه ينتج ما قد
علم قبل الاستثناء. وإنما يفيد من القياس الاستثنائي ما ينتج ما يعلم بعد
الاستثناء.

وأما قياس الخلف فإنما يفيد برهان الإن لأنه يبين صدق شيء بكذب نقيضه
لإيجابه المحال. وهذه كلها بأمور خارجة. لكنه في قوته أن يعود إلى المستقيم
فيكون منه ما في قوته أن يكون برهانا.

وبعد هذا كله يجب أن يعلم أنه لا يكفي في اليقين التام الدائم أن يكون
الأوسط علة لوجود الأكبر في الأصغر فقط؛ وأن يعلم أن أكثر الأمثلة الموردة
في التعليم الأول المقتصرة على هذا القدر إنما أوردت على سبيل المسامحة؛
مثل حال الشجر؛ وعرض ورقه؛ وجفاف الرطوبة؛ والانتشار؛ وحال القمر وستر
الأرض والكسوف. وتلك لأنه إذا كان الأوسط ليس دائم الوجود للأصغر، فإنه لا
يجب أن يدوم ما يوجبه وما هو علة له. فإن كان علة فيكون ما يفيده من اليقين
إنما يفيده وقتا ما.

ولقائل أن يقول : فكيف يكون حال الأصغر من الأوسط في البراهين؟ فنقول :
يجوز أن يكون الأصغر علة للأوسط تقتضيه لذاتها بلا توسط علة اقتضاء النوع
لخواصه المنبعثة عنه انبعاثا أوليا. لكن الأوسط علة لا للأصغر في ذاته، بل
في بعض أحكامه وخواصه التي هي تابعة للأوسط، مثل "كون زوايا المثلث مساوية
لقائمتين"، إذا جعلناه الأوسط وفرضنا أنه كذلك بالقياس إلى الأصغر - وليكن
المثلث، وليكن الأكبر "كون زوايا المثلث نصف زوايا المربع".

ويجوز أن يكون الأصغر من خواص الأوسط التي يقتضيها الأوسط؛ ثم الأوسط علة
لحكم يقارن الأصغر. وأما كيف يكون الأكبر والأصغر معا لازمين لشيء وليس
أحدهما علة تقتضي الآخر، فقد علمت الوجه فيه. وأما قياس الأكبر من الأوسط
فما علمت.

ولكن لقائل أن يقول إنه إذا ثبت حكم على الأصغر فصحت النتيجة فأردنا أن
نجعلها كبرى قياس ما، فكيف يكون ذلك القياس في إفادة اليقين؟ فنقول إن
الأصغر إذا صار أوسط وقد صار الأكبر بينا له بعلة؛ فقد صارت تلك العلة
بعينها علة لكل ما يوصف بالأصغر؛ فقد صارت علة أيضا للأصغر الثاني؛ إلا
أنها علة للأصغر الثاني بواسطة؛ وللأول بغير واسطة.

وليس برهان اللم هو الذي يعطي العلة القريبة بالفعل فقط؛ بلهو برهان لم وإن
يفعل ذلك بعد أن يكون إنما يبين ما يبين بالعلة واليقين، وكان ينحل
البيان فيه إلى العلل. والذي سنقوله من أن البرهان إذا أعطى العلة البعيدة
من الحد الأكبر لم يكن برهان لم، فهو أن يكون مثلا الحد الأصغر ج والحد
الأوسط ب والحد الأكبر أ ؛ لكن ب ليس علة قريبة لكون ج أ ؛ إنما هو علة
لذلك لأجل أنه د. وإذا أعطينا أن ب أ لم يخل إما أن يكون يقينا لنا أن ب أ
ومقبولا عندنا، أو لا يكون. فإن لم يكن مقبولا لم يكن هذا القياس برهانا،
فضلا عن أن يكون برهان إن. وإن مقبولا لا من جهة د لم يكن يقينا بأن كل ب أ
يقينا تاما، وكان إنتاجنا أن كل ج أ لأنه ب غير متيقن يقينا دائما تاما.
فأما إذا كان قد تقدم العلم بأن كل ب أ لأجل أن د أ ، أو تأخر ذلك، فإن
البرهان حينئذ لا يكون برهان إن مجردا.

الفصل التاسع
-------------

### في كيفية تعرف ما ليس لمحموله سبب في موضوعه وفي الاستقراء وموجبه، والتجربة وموجبها

ثم لسائل أن يسأل فيقول إنه إذا لم يكن بين المحمول والموضوع سبب في نفس
الوجود، فكيف تبين النسبة بينهما ببيان؟ فنقول : إذا كان ذلك بينا بنفسه لا
يحتاج إلى بيان، ويثبت فيه اليقين من جهة أن نسبة المحمول إلى الموضوع،
فذات الموضوع يجب مواصلتها للمحمول. وقد علمت المواصلة ووجوبها من حيث
وجبت، فالعلم الحاصل يقيني. وإن لم يكن بينا بنفسه، فلا يمكن البتة أن يقع
به علم يقيني غير زائل : لأنا إذا جعلنا المتوسط ما ليس بسبب، لم يكن أن
يطلب به هذا العلم اليقيني. وإن جعلناه ما هو سبب فقد وسطنا سببا، وهذا
محال إذا فرضنا أنه لا سبب. فيشبه أن تكون أمثال هذه بينة بنفسها كلها، أو
يكون بيانها بالاستقراء. إلا أنه لا يخلو، إذا بين بالاستقراء، من أحد
أمرين : وذلك لأنه إما أن يكون وجود نسبة المحمول إلى جزئيات الموضوع بينا
بنفسه بلا سبب، إذ إنما يتبين الاستقراء بها النوع، وإما أن يكون وجود نسبة
المحمول إلى جزئيات الموضوع في نفسه بسبب. فإن كان بينا بنفسه في كل واحد
منها، فإما أن يكون البيان بالحس فقط، وذلك لا يوجب الدوام ولا رفع أمر
جائز الزوال، فلا يكون من تلك المقدمات يقين. وإما أن يكون بالعقل وهذا
القسم غير جائز، لأن هذا المحمول لا يجوز أن يكون ذاتيا بمعنى المقزم :
فإنا سنبين بعد أن الذاتي بمعنى المقوم غير مطلوب في الحقيقة، بل وجوده لما
هو ذاتي له بين. وإما أن يكون عرضيا - ولا شك أنه يكون من الأعراض اللازمة
لكلى يقال على الجزئيات إذا صح حمله على الكل - فيكون هذا العرض لازما لشيء
من المعاني الذاتية للجزئيات، فإن العرض الذي هذه صفته، هذا شأنه. وإذا كان
كذلك كان حمله )94 ب( على كل جزئي لأجل معنى موجود له ولغيره من الذاتيات،
فيكون ذلك - أي الذاتي - سببا عاما لوجود هذا العرض في الجزئيات، وفرضناه
بلا سبب. وإذا علم من جهة ذلك السبب، لم يكن ذلك بعلم ضروري ولا يقين، فضلا
عن بين بنفسه. ويستحيل أن يكون عرضا للمعنى العام حتى يصح أن يكون مطلوبا،
لكنه ذاتي لكل واحد من الجزئيات إلى آخرها : فإن الذاتي لجميع الجزئيات لا
يصح أن يكون عرضيا للمعنى الكلى المساوي لها، لأنه ليس ثمة شيء من موضوعات
ذلك الكلى يعرض له ذلك الحمل بسلبه أو إيجابه. فإذا لم يكن عارضا لشيء
منها، فكيف يكون عارضا لكلها؟ وعارض طبيعة الكلى عارض نوع مع الإنسان. فقد
بان أن نسبة المحمول في مثل ما كلامنا فيه تكون عرضية عامة، وتحتاج أن تبين
في كل واحد من الجزئيات بسببه. فقد بطل إذن أن يكون استقراء جزئيات سببا في
تصديقا بما لا واسطة له تصديقا يقينيا، وأن يكون ذلك بينا في الجزئيات
بنفسه.

وأما إن كان حال المحمول عند جزئيات الموضوع غير بين بنفسه، بل يمكن أن
يبين بيان، فذلك البيان إما أن يكون بيانا لا يوجب في كل واحد منها اليقين
الحقيقي الذي نقصده، فكيف يوقع ما ليس يقينا اليقين الحقيقي الكلى الذي
بعده؟ وإما أن يكون بيانا بالسبب ليوجب اليقين الحقيقي في كل واحد منها،
فيجب أن تنفق في السبب كما قلنا؛ فيكون وجود السبب للمعنى الكلى أولا. وإذا
كان السبب لا ينفع في المعنى الكلى فليس أيضا بنافع في الجزئي. وإذا نفع
في الكلى النافع هو القياس عند ذلك لا الاستقراء. وإما ألا يكون سبب هناك
البتة، فيكون إما بينا بنفسه، وذلك مما قد أبطل، وإما استقراء آخر، وهذا
مما يذهب بلا وقوف.

فقد بان أن مالا سبب لنسبة محمولة إلى موضوعه، فإما بين بنفسه وإما لا يبين
البتة بيانا يقينيا بوجه قياسي.

وأما التجربة فإنها غير الاستقراء، وسنبين ذلك بعد. والتربة مثل حكمنا أن
السقمونيا مسهل للصفراء، فإنه لما تكرر هذا مرارا كثيرة، زال عن أن يكون
مما يقع بالاتفاق. فحكم الذهن أن من شأن السقمونيا إسهال الصفراء وأذعن له.
وإسهال الصفراء عرض لازم للسقمونيا. ولسائل أن يسأل فيقول : هذا مما لم
يعرف سببه، فكيف يقع هذا اليقين الذي عندنا من أن السقمونيا لا يمكن أن
يكون صحيح الطبع فلا يكون مسهلا للصفراء؟ أقول إنه لما تحقق أن السقمونيا
يعرض له إسهال الصفراء وتبين ذلك على سبيل التكرار الكثير، علم أم ليس ذلك
اتفاقا، فأن الاتفاق لا يكون دائما أو أكثريا. فعلم أن ذلك شيء يوجبه
السقمونيا طبعا، إذ لا يصح أن يكون عنه اختيارا : إذ علم أن الجسم بما هو
جسم لا يوجب هذا المعنى، فيوجبه بقوة قريبة فيه، أو خاصة له، أو نسبة
مقرونة به. فصح بهذا النوع من البيان أن في السقمونيا بالطبع، أو معه، علة
مسهلة للصفراء. والقوة المسهلة للصفراء إذا كانت صحيحة، وكان المنفعل
مستعدا، حصل الفعل والانفعال. فصح أن السقمونيا في بلادنا تسهل دائما
الصفراء إذا كانت صحيحة. فإن عرفنا الأعظم للأصغر بواسطة الأوسط - الذي هو
القوة المسهلة وهو السبب. وإذا حللت باقي القياس وجدت كل بيان إنما هو بيان
بواسطة هي علة لوجود الأكبر في الأوسط، وإن لم يكن علة للعلم بالأكبر. فإذن
بالسبب حصل لنا هذا النوع من اليقين أيضا.

ولقائل أن يقول : ما بال التجربة تفيد الإنسان علما بأن السقمونيا تسهل
الصفراء على وجه يخالف في إفادته الاستقراء؟ فإن الاستقراء إما أن يكون
مستوفيا للأقسام، وإما أن لا يوقع غير الظن الأغلب. والتجربة ليست كذلك. ثم
يعود يتشك فيقول : ما بال التجربة توقع في أشياء حكما يقينيا؟ ثم لو توهمنا
أن لا ناس إلا في بلاد السودان، ولا يتكرر على الحس إنسان إلا أسود، فهل
يوجب ذلك أن يقع اعتقاد بأن كل إنسان أسود؟ وإن لم يوقع، فلم صار تكرر يوقع
وتكرر لا يوقع؟ وإن أوقعت فقد خطأ وكذبا. وإذا أوقعت خطأ وكذبا فقد صارت
التجربة غير موثوق بها ولا صالحة أن تكتسب منها مبادئ البراهين : فنقول في
جواب ذلك : إن التجربة ليست تفيد العلم لكثرة ما يشاهد على ذلك الحكم فقط،
بل لاقتران قياس به قد ذكرناه. ومع ذلك فليس تفيد علما كليا قياسا مطلقا،
بل كليا بشرط، وهو أن هذا الشيء الذي تكرر على الحس تلزم طباعه في الناحية
التي تكرر الحس بها أمرا دائما، إلا أن يكون مانع فيكون كليا بهذا الشرط لا
كليا مطلقا. فإنه إذا حصل أمر يحتاج لا محالة إلى سبب، ثم تكرر مع حدوث
أمر، علم أن سببا قد تكرر. فلا يخلوا إما أن يكون ذلك الأمر هو السبب أو
المقترن بالسبب، أو لا يكون سبب. فإن لم يكن هو السبب أو المقترن بالطبع
بالسبب لم يكن حدوث الأمر مع حصوله في الأكثر بل لا محالة يجب أن يعلم أنه
السبب أو المقارن بالطبع للسبب.

واعلم أن التجربة ليست تفيد إلا في الحوادث التي على هذا السبيل وإلى هذا
الحد. وإذا اعتبرت هذا القانون الذي أعطيناه، سهل لك الجواب عن التشكك
المورد لحال الناس السود في بلاد السودان وولادتهم السود. وبالجملة فإن
الولادة إذا أخذت من حيث هي ولادة عن ناس سود، أو عن ناس في بلاد كذا، صحت
منه التجربة. وأما إن أخذت من حيث هي ولادة عن ناس فقط، فليست التجربة
متأتية باعتبار الجزئيات المذكورة، إذ التجربة كانت في ناي سود، والناس
المطلقون غير الناس السود. ولهذا فإن التجربة كثيرا ما تغلط أيضا إذا
أخذنا بالعرض مكان ما بالذات فتوقع ظنا ليس يقينا. وإنما يوقع اليقين منها
ما اتفق أن كل تجربة وأخذ فيها الشيء المجرب عليه بذاته. فأما إذا أخذ
غيره مما هو أعم منه أو أخص، فإن التجربة لا تفيد اليقين. ولسنا نقول أن
التجربة أمان عن الغلط وإنها موقعة لليقين دائما. وكيف والقياس أيضا ليس
كذلك! بل نقول إن كثيرا ما يعرض لنا اليقين عن التجربة فيطلب وجه إيقاع ما
يوقع منها اليقين. وهذا يكون إذا أمنا أن يكون هناك أخذ شيء بالعرض، وذلك
أن تكون أوصاف الشيء معلومة لنا، ثم كان يوجد دائما أو في الأكثر بوجوده
أمر، فإذا لم يوجد هو لم يوجد ذلك الأمر. فإن كان ذلك عن وصف عام فالشيء
بوصفه العام مقلون للخاص. فالوصف الخاص أيضا مقارن للحكم. وإن كان ذلك
الوصف مساويا للشيء أيضا، فوصفه الخاص المساوي مقارن للحكم. وإن كان لوصف
خاص بل أخص من الطبيعة للشيء، فذلك الوصف الخاص عسى أن يكون هو الذي تكرر
فيما امتحنا وفي أكثر الموجود من الشيء عندنا، فيكون ذلك مما يهم الكلية
المطلقة ويجعلها كلية ما أخص من كلية الشيء المطلقة، ويكون الغفول عن ذلك
مغلطا لنا في التجربة من جهة حكمنا الكلى : فإن في مثل ذلك، وإن كان لنا
يقين بأن شيئا هو كذا يفعل أمرا هو كذا، فلا يكون لنا يقين بأن كل ما يوصف
بذلك الشيء يفعل ذلك المر : فإنا أيضا لا نمنع أن سقمونيا في بعض البلاد
يقارنه مزاج وخاصية أو يعدم المتعارف عندنا، المحسوس، هو لذاته أو طبع فيه
يسهل الصفراء إلا أن يقاوم بمانع. وكذلك حال الزمرد في إعمائه الحية.

ولو كانت التجربة مع القياس الذي يصحبها تمنع أن يكون الموجود بالنظر
التجربي عن معنى أخص، لكانت التجربة وحدها توقع اليقين بالكلية المطلقة لا
بالكلية المقيدة فقط. وإذ ذلك وحده لا يوجب ذلك إلا أن يقترن به نظر وقياس
غير القياس الذي هو جزء من التجربة، فبالحرى أن التجربة بما هي تجربة لا
تفيد ذلك. فهذا هو الحق، ومن قال غير هذا فلم ينصف أو هو ضعيف التمييز لا
يفرق بين ما يعسر الشك فيه لكثرة دلائله وجزئياته، وبين اليقين. فإن هاهنا
عقائد تشبه اليقين وليست باليقين. وبالجملة فإن التجربة معتبرة في الأمور
التي تحدث على الشرط الذي شرطناه، وفي اعتبار عللها فقط. فإن كان ضرب من
التجربة يتبعه يقين كلى حتم على غير الشرط الذي شرطناه لا شك فيه، فيشبه
أن يكون وقوع ذلك اليقين ليس عن التجربة بما هي على أنه أمر يلزم عنها، بل
عن السبب المباين الذي يفيد أوائل اليقين، وخبره )195( في علوم غير المنطق.
فيشبه حينئذ أن تكون التجربة كالمعد، وليس بذلك المعد الملزم الذي هو
القياس، بل معد فقط.

فالفرق بين المحسوس والمستقرى والمجرب أن المحسوس لا يفيد رأيا كليا
البتة، وهذان قد يفيدان. والفرق بين المستقرى والمجرب أن المستقرى لا يوجب
كلية بشرط أو غير شرط بل يوقع ظنا غالبا - اللهم إلا أن يؤول إلى تجربة.
والمجرب يوجب كلية بالشرط المذكور.

الفصل العاشر
-------------

### في بيان كيفية كون الأخص علة لإنتاج الأعم

على ما دون الأخص وإبانة الفرق بين الأجناس والمواد وبين الصور والفصول

فأقول : إنه مما يشكل إشكالا عظيما أن الحيوان كيف يكون سببا لكون الإنسان
جسما على ما ادعينا من ذلك : فإنه ما لم يكن الإنسان جسما لم يكن حيوانا.
وكيف يكون سببا لكون الإنسان حساسا، وما لم يكن حساسا لم يكن حيوانا : لأن
الجسمية والحس سببان لوجود الحيوان. فما لم يوجد الشيء لم يوجد ما يتعلق
وجوده به. وأيضا إذا كان معنى الجسم ينضم إلى معنى النفس فيكون مجموعهما -
لا واحد منهما - حيوانا، فكيف يحمل الجسم على الحيوان فيكون كما يحمل
الواحد على الاثنين؟ وكذلك كيف تحمل النفس على الحيوان فيكون كما يحمل
الواحد على الاثنين؟ فنقول : إن هذا كله يحل إذا عرفنا الجسم الذي هو مادة
والجسم الذي هو جنس؛ والحساس والناطق الذي هو صورة أو جزء، والذي هو فصل،
وبان لنا من ذلك أن ما كان منه بمعنى المادة أو الصورة فلا يحمل البتة، ولا
يؤخذ حدودا وسطى بذاتها وحدها، بل كما تؤخذ العلل حدودا، وسطى وعلى النحر
الذي نبينه بعد فنقول : إنا إذا أخذنا الجسم جوهرا ذا طول وعرض وعمق من جهة
ما له هذا بشرط أنه ليس داخلا فيه معنى هو غير هذا - وبحيث لو انضم إليه
معنى غير هذا مثل حس أو تغذ أو غير ذلك كان خارجا عن الجسمية محمولا في
الجسمية مضافا إليها - كان المأخوذ هو الجسم الذي هو المادة. وإن أخذنا
الجسم جوهرا ذا طول وعرض وعمق بشرط ألا نتعرض لشيء آخر البتة ولا نوجب أن
تكون جسمية لجوهرية مصورة بهذه الأقطار فقط، بل جوهرية كيف كانت ولو مع ألف
معنى مقوم لخاصية تلك الجوهرية، وصورة وكان معها وفيها الأقطار ولكن للجملة
أقطار ثلاثة على ما هي للجسم وبالجملة؛ أي مجتمعات تكون بعد أن تكون جملتها
جوهرا ذا أقطار ثلاثة، وتكون تلك المجتمعات - إن كانت هناك مجتمعات - داخلة
في هوية ذلك الجوهر، لا أن تكون تلك الجوهرية تمت بالأقطار ثم ألحقت بها
تلك المعاني خارجة عن الشيء الذي قد تم، كان هذا المأخوذ هو الجسم الذي هو
الجنس. فالجسم بالمعنى الأول - إذ هو جزء من الجوهر المركب من الجسم والصور
التي بعد الجسمية التي بمعنى المادة - فليس بمحمول : لأن تلك الجملة ليست
بمجرد جوهر ذي طول وعرض وعمق فقط. وأما هذا الثاني فإنه محمول على كل مجتمع
من مادة وصورة، واحدة كانت أو ألفا، وفيها الأقطار الثلاثة. فهو إذن محمول
على المجتمع من الجسمية التي هي كالمادة، ومن النفس، لأن جملة ذلك جوهر.
فإن اجتمع من معان كثيرة فإن تلك الجملة موجودة لا في موضوع. وتلك الجملة
جسم لأنها جوهر له طول وعرض وعمق.

وكذلك فإن الحيوان إذا أخذ حيوانا بشرط ألا يكون في حيوانيته إلا جسمية
واغتذاء وحس، كان لا يبعد أن يكون مادة، وأن يكون ما بعد ذلك خارجا عنه؛
فربما كان مادة للإنسان وموضوعا وصورته النفس الناطقة. وإن أخذ بشرط أن
يكون جسما بالمعنى الذي به يكون الجسم جنسا وفي معاني ذلك الحيوان على سبيل
التجويز للحس وغير ذلك من الصور. ولو كان النطق، أو فصل يقابل النطق - غير
متعرض لرفع شيء منها أو وضعه بل مجوزا له وجود أي ذلك كان في هويته، ولكن
هناك معها بالضرورة قوة تغذية وحس وحركة ضرورة، ولا ضرورة في ألا يكون
غيرها أو يكون، كان حيوانا بمعنى الجنس. وكذلك فافهم الحال في الحساس
والناطق : فإن أخذ الحساس جسما أو شيئا له حس بشرط ألا تكون زيادة أخرى، لم
يكن فصلا بل كان جزءا من الإنسان. وكذلك كان الحيوان غير محمول عليه. وإن
أخذ جسما أو شيئا مجوزا له وفيه ومعه أي الصور والشرائط كانت، بعد أن يكون
فيها حس، كان فصلا وكان الحيوان محمولا عليه.

فإذن أي معنى أخذته مما يشكل الحال في جنسيته أو ماديته فوجدته قد يجوز
انضمام الفصول إليه - إليها كان - على أنها فيه ومنه، كان جنسا. وإما أخذته
من جهة بعض الفصول وتممت به المعنى وختمته حتى لو أدخل شيء آخر لم يكن من
تلك الجملة وكان خارجا، لم يكن جنسا بل مادة وجبت له تمام المعنى حتى دخل
فيه ما يمكن أن يدخل، صار نوعا. وإن كنت في الإشارة إلى ذلك المعنى لا
تتعرض لذلك، كان جنسا. فإذن باشتراط ألا تكون زيادة يكون مادة، وباشتراط أن
تكون زيادة نوعا، وبألا يتعرض لذلك بل يجوز أن يكون كل واحد من الزيادات
على أنها داخلة في جملة معناه، يكون جنسا. وهذا إنما يشكل فيما ذاته مركب،
وأما فيما ذاته بسيط فعسى أن العقل يفرض فيه هذه الاعتبارات - على النحو
الذي ذكرناه قبل هذا الفصل - في نفسه. وأما في الوجود فلا يكون منه شيء
متميز هو جنس، وشيء هو مادة. وإذا قررنا هذا فلنقصد المقصود الأول ونقول :
إنما يوجد للإنسان الجسمية قبل الحيوانية في بعض وجوه التقدم إذا أخذت
الجسمية بمعنى المادة لا بمعنى الجنس. وكذلك إنما يوجد له الجسم قبل
الحيوانية إذا كان الجسم بمعنى لا يحمل عليه، لا بمعنى يحمل عليه. وأما
الجسمية التي يجوز أن توضع متضمنة لكل معنى مقرون به مع وجوب أن تتضمن
الأقطار الثلاثة، فإنها لا توجد للشيء الذي هو نوع من الحيوان إلا وقد تضمن
الحيوانية بالفعل بعد أن كان مجوزا في نفسه تضمنه إياها. فيكون معنى
الحيوانية جزءا ما من وجود ذلك الجسم إذ حصل حال الجسم، بعكس حال الجسم
الذي بمعنى المادة فإنه جزء من وجود الحيوان، ثم الجسم المطلق الذي ليس
بمعنى المادة : فإنما وجوده واجتماعه من وجود أنواعه. وما يوضع تحته فهي
أسباب لوجوده وليس هو سببا لوجودها. ولو كان للجسمية التي بمعنى الجنس وجود
محصل قبل وجود النوعية، لكان سبب وجود النوعية مثل الجسم الذي بمعنى المادة
- وإن كانت قبليته لا بالزمان - ولكان إذ يوجد ذلك، يوجد شيئا ليس هو
النوع، بل علة للنوع يوجد بوجوده النوع، فلا يكون النوع هو، وهذا محال. بل
وجود تلك الجسمية هو وجود النوع لا غير، بل هو في الوجود هو نوعه.

فلنرتب الآن نوعا ولنحمل عليه جنسه وفصل جنسه وجنس جنسه فنقول : إنا إذا
اعتبرنا هذه الأمور من جهة ما لها نسبة بالفعل إلى موضوعاتها - ليس من جهة
اعتبار طبائعها فقط - لم نجد الجنس الأعلى يوجد أولا مستقرا بنفسه للنوع،
ثم يتلوه الجنس الذي دونه ويحمل بعده؛ بل نجد كل ما هو أعلى تابعا في الحمل
للأسفل. فإنك تعلم أنه لا يحمل جسم على الإنسان إلا الجسم الذي هو الحيوان،
فإنه ليس يحمل عليه جسم غير الحيوان، بل يسلب عنه جسم ليس بحيوان. فشرط
الجسم الذي يحمل عليه أن يكون حيوانا. ولولا الحيوانية لكان الجسم لا يحمل
عليه : إذ الجسم الذي ليس بحيوان لا يحمل عليه. وليس الجسم إلا حيوانا أو
هو نفس الحيوان. والجسم الذي يحمل عليه هو الذي إذا اعتبر بذاته كان جوهرا
كيف كان، ولو كان مركبا من ألف معنى، وذلك الجوهر طويل عريض عميق. وهو إذا
حمل عليه بالفعل قد صار المجوز فيه من التركيب محصلا في الوجوب : فإن كل
مجوز كما علمته وتعلمه فقد يعرض له سبب به يجب، وهو السبب المعين. فكذلك
هذا المجوز الذي نحن في حديثه ليس مما يبقى مجوزا لا يجب البتة، بل قد يجب
فيكون الجسم قد وجب فيه التركيب الجاعل إياه حيوانا، فيكون ذلك الجسم حينئذ
حيوانا، وذلك الحيوان إنسانا. فيكون الإنسان لا يحمل عليه جسم إلا الجسم
الذي هو حيوان لا شيء آخر. فالحيوان هو أولا جسم، ثم الإنسان.

وبعد هذا كله، فليكن الجسم المحول على الإنسان علة لوجود الحيوان، وليس ذلك
مانعا - على ما علمت - أن يكون الحيوان علة لوجود الجسم للإنسان، فربما وصل
المعلول إلى الشيء قبل علته بالذات فكان سببا لعلته عنده إذا لم يكن وجود
العلة في نفسها، ووجودها لذلك الشيء واحدا : مثل وجود العرض في نفسه ووجوده
في موضوعه فإن العلة فيهما واحد. وليس كذلك حال الجسم والإنسان : فإنه ليس
وجود الجسم هو وجوده للإنسان. وبالجملة لو شئنا أن نوصل الجسم إلى الإنسان
قبل الحيوان لك )95 ب( يمكن ، وذلك لأن الموصول إليه حينئذ لا يكون إنسانا،
لأن ما لم يكن حيوانا لم يكن إنسانا.

فمحال أن نوصل الجسم إلى حد أصغر يكون ذلك الحد الأصغر إنسانا ولم يصل إليه
الحيوان. والحيوان إذا وصل إلى شيء تضمن ذلك الوصول وصول ما فوق الحيوان.
ويكون وصول الحيوان إليه غير ممكن أيضا بلا واسطة يكون وصولها نفس حصول
الإنسان. وافهم من الوصول الجمل على مفروض.

وهذه فصول نافعة في العلوم دقيقة في أنفسها لا يجب أن يستهان بها. وقس على
هذا حال الفصل الذي هو لجنس الإنسان في وجوده للإنسان فإنه كجنس الحيوان
أيضا في أنه جزء من الحيوان يوجد أولا للحيوان، وبالحيوان للإنسان.واعرف
هذا بالبيانات التي قدمت، فإنك إن حاولت عرفانه من البيان الأخير تخيل عندك
أن ذلك مختص بالجنس ولا يقال للفصل، وليس كذلك. ولكن في تفهم كيفية الحال
فيه صعوبة ربما سهلت عليك إن تأنيت للاعتبار، وربما عسرت. وطبيعتها غير
مطردة. فإذا أردت أن تعتبر ذلك فتذكر حال الفرق بين الفصل والنوع، وتذكر ما
بيناه من أن طبيعة كل فصل، وإن كانت في الوجود مساوية لنوع واحد، فهي صالحة
لأن تقال على أنواع كثيرة. فإذا تذكرت هذا وأحسنت الاعتبار، وجدت طبيعة فصل
الجنس يستحيل حملها على الإنسان ولم يحمل عليه الحيوان حالما لم يحمل عليه
الحيوان. فقد بان لنا أن الجنس الأقرب إذا نسب إلى النوع بالفعل ونسب الجنس
الذي يليه إلى ذلك النوع بالفعل، أو نسب فصله إلى ذلك النوع بالفعل، لم تكن
نسبة جنس الجنس وفصل الجنس قبل نسبة الجنس، وأن ذلك ليس كما يأخذ الآخذ
طبيعة الجنس والفصل بذاتهما غير منسوبة إلى شيء بعينه حتى يكون ما هو أعم
مما يجوز أن يوجد وإن لم يوجد ما هو أخص. وفرق بين أن يكون قبل في الوجود
مطلقا، وأن يكون قبل في الوجود لشيء.

فقد اتضح من ذلك أن الشبهة منحلة. وهذا يتبين بيانا أوضح إذا نحن تأملنا
الأمور البسيطة. فإنه لا يجوز أن يوجد معنى اللون لشيء ثم توجد له
البياضية، بل الموجود الأول له هو البياضية. وإذا وجد الشيء بياضا أو سوادا
تبعه وجود أن للشيء لونا، وإن كان اللون اعم من البياض وقد يوجد حيث ر يوجد
البياض. لكنه لا يوجد لجزئيات البياض إلا لأنه موجود للبياض، إذ كان معنى
فصل الجنس وجنسه يوجدان للجنس وإن لم يوجدا لنوعه المعين. ولا يوجدان للنوع
إلا وقد وجدا للجنس. فهما إذن لمعنى الجنس قبلهما لمعنى النوع. فظاهر بين
أن وجودهما للجنس بذاته، ووجودهما للنوع بالجنس. فإذن الجنس سبب في وجودهما
للنوع : لأن كل ما هو بذاته فهو سبب لما ليس بذاته.

وكذلك حال ما تحت النوع مع النوع : فإن قال قائل : إنا إذا قلنا إن كل ج
حساس، وكل حساس حيوان، فأنتجنا أن كل ج حيوان، لم يمكن أن يزول هذا العلم
البتة، ولم يمكنا ألا نصدق بأنه لا يمكن ألا يكون كل ج حيوانا : فالجواب أن
الأمر ليس هكذا، بل الحيوان، وإن لزم وجود الحساس، فليس بينا أن كل حساس
حيوان بيانا يقينيا، بل بيانا وجوديا، أو هو بيان ما بيان برهاني. وذلك لأن
معنى قولك حساس هو انه شيء ذو حس من غير زيادة شرط، فليس يلزم ضرورة أن
يكون ذلك الشيء من جهة أنه ذو حس هو ذو اغتذاء ونمو وحركة مكانية، لا بأن
تكون هذه المعاني مضمنة في الحساس تضمينا بالفعل، ولا بأن يكون العقل يوجب
في أول الأمر أن يكون كل حساس يلزمه هذه المعاني كلها بذاتها - وجملة هذه
المعاني معنى الحيوان.

فإذن كون الحساس حيوانا بلا بيان آخر أمر ليس يتعين بالوجوب إلا بوسط، بل
هو امر لا يمنع العقل في أول وهلة أن يكون شجرا أو يكون جسما له حس وليس له
سائر المعاني التي بها تكون الحياة. فإذن توسيط الحساس وحده لا يوجب اليقين
المدعى، إلا أن يؤخذ الحساس من جهة يكون علة للحيوان لا فصلا. ثم يتمم
سائر المعاني التي يصير بها علة موجبة للحياة على ما نوضح في باب العلل من
كيفية أخذ العلل حدودا وسطى. فحينئذ لا يكون الحساس الفصل حدا أوسط، ولا
أيضا الحساس وحده. وأما إذا كان الحيوان هو الحد الأوسط والحساس مضمن فيه،
ليس لازما خارجا عنه، وجب اليقين بالحساس لا محالة ولم يمكن أن يتغير. وأنت
تزداد تحقيقا لهذا مما سلف.

الفصل الحادي عشر
-----------------

### في اعتبار مقدمات البرهان من جهة تقدمها وعليتها وسائر شرائطها 

ولما كانت مقدمات البرهان عللا للنتيجة، والعلل أقدم بالذات، فمقدمات
البرهان أقدم بالذات. وكذلك هي أقدم من النتيجة عندنا في الزمان وأقدم
عندنا في المعرفة من جهة أن النتيجة لا تعرف إلا بها. ويجب أن تكون صادقة
حتى ينتج الصدق. وإذا كانت هذه المقدمات عللا، فيجب أن تكون مناسبة للنتيجة
داخلة في جملة العلم الذي فيه النتيجة أو علم يشاركه على نحو ما نبين بعد،
وأن تكون أوائل براهينها من مقدمات أول بينة بنفسها هي أعرف واقدم من كل
مقدمة بعدها. وإن لم تكن بهذه الشرائط لم تكن المقدمات برهانية.

وكثيرا ما يؤخذ في الإقناع الجدلي كواذب مشهورة ينتج بها صادق. وكثيرا ما
تؤخذ صوادق غير مناسبة في قياسات ينتج بها صوادق : مثل احتجاج الطبيب أن
الجراحات المستديرة أعسر برءا من قبل أن المستدير أكثر إحاطة. فتكون أمثال
هذه دلائل لا براهين حقيقية لنها غير مناسبة : فإنه استعمل مقدمة كبرى
هندسية توخى بها إبانة مطلوب طبيعي ولم يوضح علة مناسبة.

والأقدم عندنا هي الأشياء التي نصيبها أولا. والأقدم عند الطبع هي الأشياء
التي إذا رفعت ارتفع ما بعدها من غير انعكاس. والأعرف عندنا هي أيضا
الأقدم عندنا. والأعرف عند الطبيعة هي الأشياء التي تقصد الطبيعة قصدها في
الوجود. فإذا رتبت بأزاء الجزئيات المحسوسة، كانت المحسوسات الجزئية أقدم
عندنا وأعرف عندنا معا، وذلك لأن أول شيء نصيبه نحن ونفرعه هو المحسوسات
وخيالات مأخوذة منها، ثم منها نصير إلى اقتناص الكليات العقلية. وأما إذا
رتبت الكليات النوعية بأزاء الكليات الجنسية، كانت الكليات الجنسية أقدم
بالطبع وليست أعرف عند الطبيعة، وكانت الكليات الجنسية أيضا أقدم وأعرف
عند عقولنا. والكليات النوعية أشد تأخرا وأقل معرفة بالقياس إلينا : وذلك
لأن طبيعة الجنس إذا رفعت ارتفعت طبائع الأنواع، وإن كانت طبيعة الجنس من
جهة ما هي كلية - لا من جهة ما هي طبيعة فقط - قائمة بالأنواع. فطبائع
الأجناس أقدم بهذا الوجه من طبائع الأنواع. لكن الأعرف عند الطبيعة هي
طبائع الأنواع : لأن الطبيعة إنما تقصد لا طبيعة الجنس في أن يوجد، بل
طبيعة النوع. فيلزمها طبيعة على سبيل المقصود بالضرورة أو بالغرض : وذلك
لأن النوع هو المعنى الكامل المحصل. وأما طبيعة الجنس وحدها، فلا يمكن أن
يوضع لها في الوجود تحصيل.والطبيعة تقصد الكامل المحصل الذي هو
الغاية.وأيضا لو كان المقصود طبيعة الجنس بذاتها لما تكثرت أنواع الجنس في
الطبيعة، ووقع الاقتصار على نوع واحد.

وبعيد أن يظن أن طبيعة اللون عي أعرف عند الطبيعة من البياض والسواد وغيرها
بل الطبيعة الكلية الممسكة لنظام العالم تقصد الطبائع النوعية. والطبائع
الجزئية التي ليست ذاتية لنظام العالم تقصد الطبائع الشخصية، والجنس داخل
في القصد بالضرورة أو بالغرض.

فقد بان أن طبائع الأنواع اعرف من طبائع الأجناس في الطبيعة، وإن كان الجنس
أقدم بالطبع من النوع. لكن طبائع الأجناس أقدم عندنا من طبائع الأنواع -
أعني بالقياس إلى عقولنا وإدراك عقولنا الإدراك المحقق لها : فأن العقل أول
شيء إنما يدرك المعنى العام الكلى، وثانيا يتوصل إلى ما هو مفصل. فلهذا ما
نجد الناس كلهم مشتركين في معرفة الأشياء بنوع أعم. وأما نوعيات الأشياء
فإنما يعرفها أكثر من بحثه اكثر. ونحن في مبدأ استفادتنا للمدركات يلوح لنا
ما هو أقدم عندنا على الإطلاق وأشد تأخرا في الطبيعة على الإطلاق - وهي
الجزئيات المحسوسات - فنقتنص منها الكليات. وبعد ذلك إذا أردنا أن نتحقق
الكليات تحققا كليا ليس شيئا منتشرا خياليا، يكون ما نبتدأ منه هو من جانب
الأعرف عندنا، والأقدم عند الطبيعة )96 أ( معا، ونسلك منه منحطا على
التدريج إلى الخواص والجزئيات، أي النوعيات، فنبحث أول شيء أعم بحث، ثم
نفصل وننزع التدريج. فإذا كنا نتعرف أول شيء طبائع الكليات الجنسية ثم
النوعية، فإنا نكون قد ابتدأنا مما هو أقدم بالطبع وأعلاف عندنا وليس أعرف
عند الطبيعة وانتهينا إلى ما ليس أقدم بالطبع من الجهة التي حددنا بها
الأقدم بالطبع، لكنه أعرف عند الطبيعة. فإذا انتهينا إلى الأنواع الأخيرة
ختمنا التعليم، فإنا لا ننزل إلى الأشخاص، وإنما نختم التعليم عند الأشياء
التي هي أعرف عند الطبيعة. فأما إذا ابتدأنا أولا وأخذنا من البسائط وصرنا
على طريق التركيب إلى المركبات، فنكون قد ابتدأنا مما هو أقدم في الطبع.
لكن وإن كان ذلك مما خصصنا به نظرنا أعرف عندنا، فليس هو دائما اعرف عندنا،
فإنه ليس كل بسيط أعرف عندنا من المركب، وإن كان هذا البسيط النافع لنا في
معرفة هذا المركب المخصوص أعرف عندنا، ونكون قد سلكنا سبيلا برهانيا لا
محالة، لأن البسائط أسباب. فلنبحث هل البسائط أعرف عند الطبيعة أو
المركبات. فأما البسائط التي هي أجزاء من المركبات فيشبه أن تكون هي لأجل
المركبات، فإن المادة لأجل الصورة والجزء لأجل الكل. فيجب أن تكون المركبات
أعرف عند الطبيعة لأنها هي الغاية لتلك البسائط، وهذا هو الأصح. ولا يجب أن
تكون الأجزاء واحد منها أعرف من الآخر من حيث أنها أجزاء. بل هي سواء في
المعرفة عند الطبيعة، إلا أن تعتبر لبعضها خصوصية زائدة على أنها جزء.

وأما البسائط التي هي علل كالفواعل والغايات فليست بأجزاء المعلولات. فيشبه
أن تكون هي أعرف وأقدم معا عند الطبيعة من المعلولات التي لها بالذات،
فيكون البيان منها برهانيا: لكن عما هو أقدم عند الطبع وأعرف عند الطبع معا
لما هو أشد تأخرا.

فإن ابتدأنا عن المركبات وسلكنا إلى البسائط، أو ابتدأنا من الجزئيات
وسلكنا إلى الكليات بالاستقراء، فإنا نكون مستدلين غير مبرهنين، ويكون قد
اتفق إن كان الأعرف هو الأعرف عند الطبيعة. فيجب أن تتحقق هذه الأصول على
هذا المأخذ.

فإن قال قائل ما قد قاله بعضهم : إن المعنى الجنسي أعرف عند الطبيعة لأنه
وإن لم يعرف بحسب شيء فهو في نفسه وبقياس الحق أعرف. فيقال له : لا معنى
لقولك إنه بقياس الحق أعرف، لأن الشيء إنما يصير معروفا بعارفه، وعارفه إما
نحن بالعقل أو كل ما هو ذو عقل. وأما الطبيعة في قصدها لنظام الكل على سبيل
الاستعارة فيكون الأعرف عندها ما تقصده بنظام الكل. فإن اعتبرنا بالمعرفة
الحقيقية، فالطبيعة الجنسية لا تكون معروفة بذاتها إلا بالقوة : وأما
بالفعل فإنما تعرف إذا عرفت بالعقول. وإنما تكون معروفة بذاتها بالقوة على
النحو الذي نريد أن تصير معروفة بالفعل. ولا ينكر أحد إن الطبيعة الجنسية
أعرف عند العقول، فإن الطريقة البرهانية تأخذ مما هو أعرف عند العقول إلى
ما هو أعرف عند الطبيعة كما يصرح به المعلم الأول في ابتداء تعليمه
للطبيعيات. ونحن نتقبل به هناك ونشرح الأمر فيه.الفصل الثاني عشر

في مبدأ البرهان

ومبدأ البرهان يقال على وهين. فقال مبدأ البرهان بحسب العلم مطلقا، ويقال
مبدأ البرهان بحسب علم ما. ومبدأ البرهان بحسب العلم مطلقا هو مقدمة غير
ذات وسط على الإطلاق، أي ليس من شأنها أن يتلق بيان نسبة محمولها إلى
موضوعها - كانت إيجابا أو سلبا - بحد أوسط فتكون مقدمة أخرى أقدم منها
وقبلها.

ومبدأ البرهان بحسب علم ما يجوز أن يكون ذا وسط في نفسه، لكنه يوضع في ذلك
العلم وضعا ولا يكون له في مرتبته في ذلك العلم وسط، بل إما أن يكون وسكه
في علم قبله أو معه، أو يكون وسطه في ذلك العلم بعد تلك المرتبة كما ستعرف
الحال فيه.

وكلا القسمين من مبدأ البرهان. ويتفقان في أن كل واحد منهما أحد طرفي
النقيض بعينه ولا يمكن أن يكون الآخر برهانيا. ويخالفان المقدمة الجدلية
بأن الجدلية وإن كانت أحد طرفي النقيض فليس بعينه على ما علمت.

والمقدمة التي هي مبدأ برهان ولا وسط لها البتة ولا تكتسب من جهة غير
العقل، فإنها تسمى العلم المتعارف والمقدمة الواجب قبولها. وأما كل شيء
بعدها مما يلقن في افتتاحات العلوم تلقينا - سواء كان حدا أو مقدمة - ففي
الظاهر أنهم يسمونها وضعا. والحد يخالف المقدمة التي يكلف المتعلم تسليمها
وليست بينة بنفسها، بل يخالف كل مقدمة. وإن كان الحد قد يقال على هيئة
مقدمة : مثلا كما لقائل أن يقول إن الوحدة هي ما لا ينقسم بالكم. ووجه
المخالفة أن الغرض ليس أن يصدق على الوحدة محمول ما، بل أن يتصور معنى اسم
الوحدة أو معنى ذات الوحدة، لا أنها هل هي كذا أو ليست كذا. ثم لا سبيل إلى
تلقين ذلك إلا بقول يقال على هيئة المقدمة ولا يكون في ذلك منازعة البتة :
لأن لكل حد أن يوضع له كل اسم. إنما تقع المنازعة في الحدود - إن وقعت - لا
في معنى التصديق بل في خطأ إن وقع في التصور. وأما المقدمة فإنما تورد
ليقرر بها التصديق لا التصور.

ثم إن المقدمة الوضعية تختص دون الحد باسم آخر، وهو الأصل الموضوع. والحد
وضع وليس أصلا موضوعا، لأنه لا إيجاب فيه و لا سلب.

وقوم يسمون الأصل الموضوع بالمصادرة. وقوم يقسمون الأصل الموضوع إلى مقبول،
بالمساهلة، وليس في نفس المتعلم رأى يخالفه، ويخصونه مرة أخرى باسم "الأصل
الموضوع" وإلى متوقف فيه بحسب ضمان المعلم بيانه في وقته وفي نفس المتعلم
رأى يخالفه. وربما قالوا "وضع" لكل أصل موضوع فيه تصديق ما - كان أوليا أو
غير أولى - كان في نفس المتعلم ما يخالفه أو لم يكن.

وربما سمى في التعليم الأول باسم الوضع كل رأى يخالف ظاهر الحق يقال
باللسان دون العقل : مثل قول من قال إن الكل واحد وإنه لا حركة.

وربما قصر المتعلم عن تصور الأوليات في العقل أولية، فتصير الأوليات
بالقياس إليه أوضاعا، وذلك إما لنقص في فطرته أصلى أو حادث، مرضى أو
سني؛ أو لتشوش من فطرته بآراء مقبولة أو مشهورة يلزم بها رد الأولى لئلا
ينتج نقيضها. وربما كان اللفظ غير مفهوم فيحتاج أن يبدل، أو يكون المعنى
غامضا لا يفهم، فإذا فهم أذعن له. وغموضه قد يكون كثيرا لكليته وتجريده
وبعده عن الخيال. وفي مثل هذا قد يستقرى المخاطب الجزئيات فينتفع كثيرا لأن
الاستقراء وإن كان لا يثبت، فقد يذكر.

وعلى الأحوال كلها فيجب أن نضع أن مبادئ العلوم حدود ومقدمات واجب قبولها
في أول العقل، أو بالحس والتجربة، أو بقياس بديهي في العقل. وبعد هذا أصول
موضوعه مشكوك فيها ولكن لا يخالفها رأى المتعلم، ومصادرات. وليست الأصول
الموضوعة تستعمل في كل علم، بل من العلوم ما يستعمل فيها الحدود والأوليات
فقط كالحساب. وأما الهندسة فيستعمل فيها جميع ذلك. والعلم الطبيعي أيضا قد
يستعمل فيه جميع ذلك، ولكن مخلوطا غير مميز.

ولما كان البرهان يوقع لنا تصديقا يقينا بمجهول، وإنما يوقعه البرهان بسبب
مبادئ البرهان، فيجب أن يكون تصديقنا بها متقدما. وليس يكفينا أن نكون
مصدقين بمبادئ البرهان كلها أو بعضها، أي الذي ليس بمصادرة فقط، بل يكون
تصديقنا بها آكد وأولى من تصديقنا بالنتيجة، ةتكذيبا بمقابلاتها أشد من
تكذيبنا بمقابل النتيجة. وليس المقابل بالنقيض فقط، بل وبالضد. وإنما وجب
ذلك لأنه إذا كان شيء علة لشيء في معنى يشتركان فيه، فيجب أن يكون ذلك
المعنى في العلة آكد واكثر إذا كان من أجله يحصل في الآخر. فإنا إذا كنا
نحب شيئين لكن حب أحدهما سبب لأن تحب الآخر، فالسبب أولى بأن يحب أكثر
كالولد والمعلم في الآخر أو لمخالطة من الضد للأخر، كما يطن من أن الأولى
بالسوادية ما شارك في نفس السواد وكان أزيد سوادية فيكون الآخر أزيد
بياضية، حتى يكون الشيء إنما يكون أولى بالصدق إذا كان الآخر أولى باللا
صدق فيخالطه شيء من الكتب. بل قد يقال إن كذا أولى بكذا من كذا إذا كانا في
طبيعة سواء لكن أحدهما له المر في نفسه أولا وللآخر بعد.

وإذا صدقت النفس بأمرين كليهما، لكن صدقت بأحد الأمرين قبل والآخر بعد،
كانت النفس تصدق )96 ب( بأحدهما ملتفتة إليه نفسه، وبالآخر ليس ملتفتة إليه
نفسه بل ملتفتة إلى الأول، فكان التصديق بالأول أشد لهذا المعنى. فإن شوشك
هذا الفصل فدعه فلا كبير جدوى فيه. واعلم لما سمع ما قيل في التعليم الأول
حيث قيل ما قيل : "فجميع التي يأخذها وهي مقبولة من حيث لم يبينها، إن كان
أخذه لما هو مظنون عند المتعلم فإنما يضعها وضعا، وهي أصل موضوع : أعني
الوضع لا على الإطلاق لكنها عند ذلك فقط. فأما أن هو أخذه من حيث ليس له
فيه بعينه ولا ظن واحد، أومن حيث ظنه على ضد، فإنما يصادر عليه مصادرة"،
وهذا هو الفرق المذكور في التعليم الأول بين المصادرة وبين الأصل الموضوع،
وذلك أن المصادرة هو ما كان مقابلا لظن المتعلم، وهو هذا الذي يأخذه
الإنسان وهو متبرهن ويستعمله من حيث لم يبينه، ظنوا أن الأصل الموضوع هو
الذي يتبين بأدنى تأمل، وأن المصادرة ما لا يتبين بأدنى تأمل؛ بل كأن الأصل
الموضوع هو الذي يحضر المتعلم حقيقته إذا فكر أدنى فكر، وأن المصادرة هو ما
لا سبيل له إلى ذلك : وليس الأمر كذلك. فإن الذي يتبين بأدنى تأمل إما أن
يكون التأمل هو الاستكشاف لمفهوم اللفظ على سبيل التنبيه : وهو أن يكون
الشيء حقه أن يعلم ثم يذهب عنه المتعلم ولا يتبينه لنوع من الغفلة عن مفهوم
اللفظ. وإما أن يكون التأمل هو الاستكشاف لحال القول في صدقه لا في فهمه.
فأما الاستكشاف للتصور فليس إنما يعرض في القسم الذي هو الأصل الموضوع، بل
قد يقع أيضا في الأوائل الحقيقية؛ فإنها ربما ذهب عنها وأغفلت حتى أنكرت
فيحتاج أن ينبه المتعلم. فأما التأمل للتصديق فالتصديق بالمجهول لا يتضح
إلا بالوسط، فيكون هذا الاستكشاف هو ابتغاء الحد الأوسط هو ابتغاء الحد
الأوسط في موضع بنوع يسهل على المتعلم إدراكه. فيشبه أن تكون المطالب
والمسائل القليلة الأوساط أصولا موضوعة. فإن كان كذلك صار كثير من المسائل
السهلة التي في الهندسة التي لها بأدنى تأمل، من جملة الأصول الموضوعة :
وهذا محال. بل الأصول الموضوعة هي المقدمات المجهولة في أنفسها التي من
حقها أن تبين في صناعة أخرى إذ كان المتعلم قد قبلها وظنها بحسن ظنه
بالمعلم وثقته بأن ما يراه من ذلك صدق.

والمصادرة ما كان كذلك، لكن المتعلم يظن ما يراه المعلم ظن مقابلة، أو لم
يظن شيئا. والمؤكد بالجملة فيه أن يكون عند المتعلم ظن يقابله. بل الأشبه
أن تكون المصادرة هي ما تكلف المتعلم تسليمه وإن لم يظنه، كان من المبادئ
أو كان من المسائل في ذلك العلم بعينه : لمسائل التي تتبين بعد فيستسمح
بتسليمها في درجة متقدمة. فيكون المبدأ الواحد الذي ليس أبينا بنفسه أصلا
موضوعا باعتبار، ومصادرة باعتبار.

وقد يكون مثل ذلك الاعتبار في غير المبدأ للصناعة، بل في مبدأ لبعض مسائل
الصناعة إذا كان يتبين في الصناعة. فيقال لذلك المبدأ "مصادرة".

وبالحرى أن يكون ما وضع في كتاب أو قليدس وهو التقاء خطين في جهة الناقص عن
قائمتين "مصادرة" إذ كان الأوسط لا يكون هناك إلا من صناعة الهندسة. والعجب
ممن ظن أن الأصل الموضوع يكون كقولهم في الهندسة "إن الخطوط الخارجة من
المركز إلى المحيط متساوية" : فإن هذا قد يشكل قليلا، ولا يشكل أن المساوية
لواحد متساوية. ثم يكون هذا الإشكال مما يقع بيانه بأدنى تأمل : قال وذلك
بفركار يعرف به المتعلم ذلك فيقبله. ولعمري إن هذا الغافل لو قال إن تفهم
هذه القضية على سبيل التصور قد ينتفع فيه بالفركار، لكان له معنى. وأما على
سبيل التصديق فكيف يمكن ذلك؟ فإنه إذا سمع المتعلم أن الدائرة بها شكل خطوط
مركزه كذا وسلمه وحده، لم يمكنه أن يضع دائرة وخطوط مركزها لا كذا : فيكون
وضع دائرة ليست دائرة. وهذا لا يمكنه أن يشك فيه بعد فرض وضع دائرة؛ ويكون
هذا بين اللزوم من فرض الدائرة. بل الذي يجب أن يشكل عليه هو أنه هل هذا
المسمى دائرة له وجود أم ليس له وجود؟ فإن بلغ إلى ان أشكل عليه حال هذه
الخطوط بعد أن سمع حد الدائرة وفرض أن لها وجودا فالفركار كيف يصحح الأمر
العقلي في الهندسة؟ ولو كان فركار عقلي لعز ذلك فيه فضلا عن الحسي! فكيف
يمكن أن يدل بفركار جزئي عقلي أو حسي إلا أن خطوطا محدودة هي متساوية؟ وكيف
يلزم من ذلك أن كل خط مما لا نهاية له في القوة كذلك لزوما ضروريا؟ فإن شك
المتعلم في وجود الدائرة شك في ذلك مع كل فركار يفرضه. وأن سلم وجود
الدائرة لم يمكنه - وقد حدها - أن يشك في ذلك. ثم إن كان متعلم أبله شك في
ذلك بعد أن فهم ما الدائرة، وانتفع بالفركار على سبيل التنبيه عن الغفلة،
فستجد متعلمين بلهاء أكثر من ذلك سيغفلون عن تفهم أن المقادير المساوية
لمقدار واحد متساوية، حتى يؤخذ لهم مسطرة وخطوط فيبين لهم ذلك على سبيل
التنبيه.

وبالجملة فإن سبيل التنبيه لا يتميز به العلم المتعارف من غير المتعارف، بل
الحق هو انه إنما صارت هذه المقدمة أصلا موضوعا لأن وجود الدائرة غير بين
بنفسه فيحتاج إلى بيان فوق البيان الواقع بالفركار. فإن سامح المتعلم صار
أصلا موضوعا. بل يجب أن يفهم ما سمع من المعلم الأول على ما أعبر عنه. فكل
ما يؤخذ ويكلف قبوله من غير بيان - وهو محتاج إلى بيان، ويقع للمتعلم ظن
بتصديقه - فهو أصل موضوع بالقياس إلى ذلك المتعلم الذي ظن؛ لا بالقياس إلى
غيره. فأما إن أخذه وهو لا يظن ما يظنه المعلم؛ أو يظن خلاف ذلك، فهو
مصادرة، والمصادرة هو ما يقابل ظن المتعلم : إما بالسلب بأن لا يظن أو
بالتضاد بأن يظن غيره وذلك حين يأخذ هذا الذي يحتاج إلى بيان أخذا من غير
بيان.

ومما غلطهم في أمر الأصل الموضوع ما سمع أنه جعله أحد قسمي ما لا وسط له؛
وحسبوا أن معناه لا وسط له في نفسه؛ وليس كذلك. بل معناه ما لا وسط له في
ذلك العلم سواء كان له وسط في علم آخر أو لم يكن ولا في شيء من العلوم وسط.

واعلم أن المقدمات البرهانية التي على مطالب ضرورية إنما هي في مواد واجبة
ضرورية، والمغالطات البرهانية في أمثالها هي في مواد ممتنعة ضرورية. وأعني
بالمغالطات البرهانية ما يشبه البرهان وليس برهانا فإن من المغالطات
مغالطات جدلية غير برهانية. والفرق بينهما أن مقدمة المغالطة البرهانية
تشبه بالأولية وتكون من أمور ضرورية؛ إلا أن يكون المطلوب أمرا ممكنا فيكون
القياس عليه من الممكنات. وأما القياس على ما ليس منها فإنما يكون من
ضروريات ومقابلاتها مقابلات الضرورية. فلذلك توجد كلية كاذبة في الكل، كبرى
وصغرى، وينتج منها نتائج كاذبة في الكل إذا أخذت كبرى؛ وتكون المقدمة منها
مضادة للمقدمة البرهانية، والنتيجة منها مضادة للنتيجة البرهانية، إذا أخذت
على هذه الصورة.

وأما المقدمة المغالطية الجدلية فإنها بالمشهورة ولا تكون مشهورة عند
التعقب؛ ولا يجب في الأكثر أن تكون ضرورية. وربما كانت شنعة؛ وربما كانت مع
شناعتها صادقة ولكن استعمالها في الجدل يكون مغالطة لأنها وإن كانت صادقة
فهي خلاف المشهورة. فإن كثيرا من المشهورات كاذب؛ وكثيرا من الشنع حق.
ونسبة المشهور والشنع إلى القياسات الجدلية نسبة الحق والباطل إلى القياسات
البرهانية، فالغلط في البرهان هو بما ليس بحق؛ وفي الجدل بما ليس بمشهور؛
والمغالطة البرهانية تقع لسهو من القياس، وقد تقع لقصد الامتحان وقد تقع
شرا ورداءة نفس.

المقالة الثانية
===============

### من الفن الخامس 

الفصل الأول
------------

### في معرفة مبادئ البرهان وكليتها وضروريتها

إنه لما علم أن مبدأ البرهان يجب أن يكون أوضح وأعرف من البرهان وهو الحق؛
واقترن به الظن أن كل شيء يتبين بالبرهان وهو باطل، اجتمع منهما رأيان
أحدهما رأى مبطل البرهان، والثاني رأى من يرى أن مبادئ البرهان تبين دورا.

فأما الرأي الأول فقد احتج أصحابه بأن قالوا : لما كان المطلوب بالبرهان
يتبين بمقدمات تحتاج أن تكون أوضح منه فيجب أن يكون )97 أ( بيانها قبل
المطلوب بالبرهان إنما يقع بمقدمات تحتاج أن تكون أوضح منها، فيجب أن يكون
بيانها متعلقا بإقامة البرهان عليها؛ فتحتاج أن يتقدمها أيضا مقدمات أوضح
منها بانت قبل بيانها. وكذلك هلم جرا. وذلك يؤدي إلى أن يكون الشيء الواحد
متوقفا في إقامة البرهان عليه على أن يتقدمه إقامة براهين بلا نهاية وهذا
محال. أو يكون الشيء يتسلم من غير بيان، وما يبنى على غير البين فهو غير
بين. فكذلك ما ليس يبين فلا يكون مبدأ للبيان. فإذن لا سبيل إلى إقامة
برهان على شيء.

وأما الرأي الثاني فإن أصحابه لما لزمهم هذا المأخذ من الاحتجاج اضطروا إلى
أن يقولوا إن للبراهين مبادئ أول. وكانوا وضعوا أن كل شيء يتبين ببرهان،
فوقعوا في أن قالوا إن هذه المبادئ يكون البرهان منها عليها بعضها على بعض؛
فيبرهن هذا المبدأ بذلك المبدأ، وذلك بهذا على سبيل الدور. فحسبوا أنهم
حفظوا وضعهم أن البرهان موجود، ووضعهم أن على كل شيء برهانا معا، وتخلصوا
على ذهاب المبادئ والمقدمات إلى غير النهاية.

وكلا الرأيين باطل. والمقدمة المؤدية إلى الرأيين - وهي أن كل علم إنما يقع
بالبرهان، وأنه إما ألا يكون علم أو يكون ببرهان - باطلة. بل الحق أن يقال.
إما أن يكون كل شيء مجهولا، أو يكون شيء معلوما. والمعلوم إما معلوم بذاته
أو معلوم ببرهان. وليس كل شيء مجهولا : فإنه لو كان كل شيء مجهولا لم يكن
قولنا "كي شيء مجهول" بمعلوم، ولا كل شيء معلوم ببرهان : فإنه لو كان كل
شيء يعلم ببرهان، لكان كل برهان يعلم ببرهان، وهذا محال، فمن الأشياء ما
يعلم بذاته. ولو تمموا القياس على هذا النسق لم يلزمهم ما لزمهم. وكيف يكون
على كل شيء برهان وقد علمت أن البراهين تكون بمتوسطات بين حدين، ولا يمكن
أن يكون بين كل اثنين من المتوسطات بعدد ما بين الطرفين الأولين أيضا :
لأنه لابد في كل ترتيب عددي، كان متناهيا أو غير متناه، من تلو واحد لآخر.
فإذا كان مثلا بين ج ، ب متوسطات بلا نهاية لزم محالان : أحدهما أن يكون
بين كل اثنين من المتوسطات متوسطات بعدد ما بين الطرفين في أنه لا نهاية
له، فيكون بين محصور الجانبين مرتبا مثل الكل الحاصر - وهذا خلف. والثاني
أن هذه المتوسطات وإن كانت تذهب إلى غير النهاية، فلكل واحد مما لا نهاية
له من جانبيه جاران. ومعلوم أنه ليس بينه وبين جاره واسطة : فتكون إذن بعض
المقدمات التي في الوسط له، وهو من مبادئ البرهان لا محالة. ووضع أن كل
علم بوسط : فيكون بعض ما هو مبدأ البرهان غير معلوم : هذا خلف.

فبين إذن أنه ليس كل علم ببرهان. وإن بعض ما يعلم يعلم بذاته بلا وسط،
فيكون عند النهاية في التحليل، ويكون هو وما يجرى مجراه المبدأ الذي تنتهي
إليه مقدمات البراهين. فلا يكون أيضا ما ظن من أن مقدمات البراهين إما
أن تكون بلا نهاية، أو توقف في كل برهان عند أصل موضوع بلا بيان حقا. بل
الحق أن ذلك ينتهي إلى بين بنفسه بلا واسطة.

وأما الذين ظنوا أنهم يتخلصون من الشبهة بأن يجعلوا البراهين منتهية إلى
أوائل بين بعضها ببعض، فقد فسخ طريقهم في التعليم الأول، فقيل إن البيان
بالدور ليس ببيان البتة، وبين ذلك بحجج ثلاث : إحداهما أن بيان الدور يوجب
أن يكون شيئان كل واحد منهما أكثر تقدما واعرف من الآخر، وكل واحد منهما
أشد تأخرا وأخفى من الآخر، لا من وجهين مثل أن يكون أحدهما بالقياس إلينا
والآخر بالقياس إلى الطبيعة، حتى يكون ما هو أعرف فهو أعرف عندنا وأخفى عند
الطبيعة، فإن هذا يمكن. ولكن العرف فيما يتعلق بالبيان الدوري في الشيئين
جميعا من جهة واحدة، وبالقياس إلينا وحده، أو بالقياس إلينا وإلى الطبيعة
معا : لأنه لا بد من أن يكون ما يؤخذ مقدمة في قياس ما أعرف عندنا من
النتيجة. ثم قد يكون مع انه أعرف أقدم بالطبع. وقد لا يكون كذلك، بل يكون
ما هو أعرف عندنا متأخرا عند الطبيعة كجزئيات الاستقراء الشخصية. وإذا كان
كذلك حصل الشيء الواحد بعينه أعرف عندنا من شيء، وأقل معرفة منه بعينه،
وهذا مستحيل جدا.

والحجة الثانية - أن المبرهن بالدور يكون في الحقيقة مصادرا على المطلوب
الأول. وذلك لأنه إذا كان يبين مقدمة بمقدمة، ثم كانت تلك المقدمة تبين
نفسها بالمقدمة الأولى، أو تبين بمقدمة أو مقدمات تبين بالمقدمة الأولى :
سواء كانت تلك المقدمات وتلك الأوساط واحدة أو كثيرة، أي كثرة كانت، فإنه
إنما يبين الشيء بما يتوقف بيانه على بيان الشيء، فيكون إنما تبين الشيء
ببيان الشيء نفسه، وهذا محال : لأن القول بأن الشيء موجود لا يفترق فيه
الحال بين انه يوضع وضعا بلا بيان لميته، وبين أن يقال إن الشيء موجود لأن
الشيء موجود فقط ولا يزداد. فإن كان لا يقبل أن الشيء موجود، فلا يقبل
أيضا أن الشيء موجود لأن الشيء موجود. وإن كان لا يقبل أن الشيء موجود لأن
الشيء موجود، فلا يقبل البيان بالدور. والحجة الثالثة - أنه قد تبين في
أنولوطيقا الأولى أن البيان بالدور كيف يكون وفي أي شيء يكون؛ فإنه لا بد
من أن يقع في حدود أقلها ثلاثة، وأن يكون بعضها منعكسا على بعض مساويا له.
واتفاق مثل هذه في البراهين قليل. وكيف يمكن أن يتفق أن تكون المبادئ الولى
للبراهين كلها على هذه الشريطة حتى يتبين بعضها ببعض الدور؟ وهذه - أعني
مبادئ البراهين - كثيرة جدا لا يتفق في جميعها أن تكون حدودها متعاكسة. فإن
لم يتفق هذا في بعضها لا يتبين بالدور. ونعم ما قيل : إن هؤلاء يعالجون
الداء بأدوى منه. فإنهم لما أرادوا أن يتخلصوا من لزوم أن لا برهان، أو لا
بد من ذهاب مبادئ البرهان إلى غير النهاية، فجعلوا مبادئ البرهان محتاجة في
أن تعلم إلى ما لا يعلم إلا بها، فآل أمرهم إلى أن جعلوا مبادئ البرهان لا
تعلم البتة ولا يعلم بها شيء.

على أن بيان الدور لا يخلص من الذهاب إلى غير نهاية، فإن الدور نفسه ذهاب
إلى غير النهاية، ولكن في موضوعات متناهية العدد. فلا هم تخلصوا من الشناعة
المبطلة للعلم، ولا تخلصوا من الذهاب إلى غير النهاية.

ولما كانت مقدمات البرهان تفيد العلم الذي لا يتغير ولا يمكن أن يكون معلوم
ذلك العلم بحال أخرى غير ما علم به، فيجب أن تكون مقدمات البرهان أيضا غير
ممكنة التغير عما هي عليه. وهذا المعنى أحد المعاني التي تسمى ضرورية.
فلنعد الوجوه التي يقال عليها "الضروري".

وكانا أومأنا إلى ذلك في بعض ما سلف فنقول : إن "الضروري" إما أن يقال بحسب
الوجود المطلق بلا شرط : وهذا الذي لا يمكن البتة أن يفرض معدوما في وقت من
الأوقات. وإما أن يقال بحسب العدم المطلق، وهو الشيء الذي لا يمكن البتة أن
يفرض موجودا في وقت من الأوقات، وإما أن يقال بحسب وجود حمل ما أو عدم حمل
ما وهو سلبه. وهذا على أنحاء خمسة : فيقال إما أن يكون السلب والإيجاب
دائما لم يزل ولا يزال : كقولنا الباري واحد، والباري ليس بجسم. أو يكون
السلب والإيجاب ليس دائما على الإطلاق، بل دائما ما دام ذات الموضوع موجودا
ذاتا كقولنا : كل إنسان حيوان بالضرورة، أي ما دام كل إنسان وكل موصوف بأنه
إنسان - وهو الموضوع - موجود الذات : فإنه يوصف بأنه حيوان لا دائما : فإن
كل إنسان يفسد فلا يبقى اتصافه بأنه حيوان دائما، أو يكون لا ما دام ذات
الموضوع موجودا، بل ما دام ذاته موصوفا بالمعنى الذي جعل موضوعا معه.
مثاله : كل أبيض فهو بالضرورة ذو لون مفرق للبصر لا دائما لم يزل ولا يزال،
ولا ما دام ذات الموصوف بأنه أبيض موجودا - فإن بعض الذوات الموصوفة بأنها
أبيض قد تزول هذه الصفة عنها مع وجودها ويزول أيضا ما يلزم هذه الصفة وهو
ذو لون مفرق للبصر - بل ما دامت الذات موصوفة بأنها أبيض فإنها تكون لا
محالة موصوفة بأنها ذات لون مفرق للبصر. أو تكون الضرورة فيه بشرط ما دام
المحمول موجودا. وهذا يصح في كل وجود وفي كل نحو من الضرورة مما سبق ذكره
وما يجيء بعد : فإن كل موجود ضروري الوجود أو غير ضروري الوجود فإنه ما دام
موجودا فلا يمكن ألا يكون موجودا بشرط ما دام موجودا. ولكن إنما يفرد هذا
القسم فيما لا كون لمحموله ضرورة إذا رفع )97 ب( هذا الشرط البتة. كقولنا
كل إنسان فإنه قاعد بالضرورة ما دام قاعدا، ولا نقول قاعد بالضرورة ونسكت.
فمادة هذه الجهة من الضروريات ممكنة للكل من الموضوع وفي كل لوقت. وبهذا
تفارق الأقسام الأخرى. أو تكون الضرورة متعلقة بشرط وقت كائن لا محالة - لا
بشرط وضع أو حمل - مثل إن القمر ينكسف بالضرورة - أي وقت ما، وبعض الشجر
ينتثر ورقه بالضرورة ويورق في الربيع بالضرورة. وقوم حسبوا أن هذا القسم هو
الذي قبله : لأن القمر ينكسف بالضرورة ما دام منكسفا، وليس كذلك : بل هذا
قسم على حدة وإن كان يصح عليه شرط ذلك القسم كما يصح في سائر الأقسام
السالفة، وذلك لأن هذا القسم له وقت ضروري لا يمكن ألا يكون فيه. والقسم
الذي قبله ليس له وقت ضروري؛ بل ضرورته اشتراط وجود نفسه، واشتراط وجود
نفسه صالح في كل وقت. وهذا القسم في وقته ضروري الوجود - ل لأنه موجود
وبشرط وجوده فقط، بل على الإطلاق. وهو في ذلك الوقت لا يمكن ألا يكون.وليس
انكساف القمر وقت انكسافه كقعود زيد وقت قعوده. ولا يحتاج إلى أن نطول
الكلام في هذا فإن المقدار الذي قلناه واضح. والقسم الرابع لا يدخل في
إنتاج النتائج البرهانية الضرورية بذاتها : بل إن كانت من مواد ممكنة
أكثرية صلحت أن تنتج نتائج إمكانية أكثرية. وأما سائر الأنحاء فتستعمل في
البرهان إن كانت محمولاتها ذاتية. وسنفصل الذاتي بعد. ولكن كل نحو يفيد
نتيجة مثل نفسه. وإنما صلحت أن تدخل في البرهان لأنها تصلح أن تفيد اليقين.
وإنما صلحت لأن تفيد اليقين لأن كل واحدة منها فهي من الجهة التي صار بها
ضروريا ممتنع التغير، فما يلزمه من النتيجة ممتنع التغير.

وكنا إذا قلنا في "كتاب القياس" إن كل ج ب بالضرورة، عنينا أنكل ما يوصف
بأنه ج - كيف وصف بج - دائما أو بالضرورة، أو وصف به وقتا ما، أو بالوجود
الغير الضروري، فهو موصوف كل وقت ودائما بأنه ب ، وإن لم يوصف بأنه ج. وأما
في هذا الكتاب فإنا إذا كل ج ب بالضرورة، عنينا أن كل ما يوصف بأنه ج
بالضرورة فإنه موصوف بأنه ب. لا - بل معنى أعم من هذا وهو أن كل ما يوصف
بأنه ج فإنه ما دام موصوفا بأنه ج فإنه موصوف بأنه ب ، وإن لم يكن موجود
الذات، لأن المحمولات الضروريات هاهنا أجناس وفصول وعوارض ذاتية لازمة.
ولزوم هذه بالضرورة على هذه الجهة. فإنه ليس إذا وصف شيء بنوع ما يجب أن
يوصف بجنسه أو فصله أو حده أو لازم له دائما. بل ما دام موصوفا بذلك النوع؛
فإذا زال فإن حده يزول لا محالة. وكثير من فصوله لا محالة. وأما الجنس
فربما زال. مثلا إذا استحال الأبيض فصار مشفا؛ أو الحلو فصار تفها لا
طعم له؛ فزال حينئذ النوع وجنسه، وهو الأبيض واللون؛ وزال الحلو والطعم
معا. وربما لم يزل كما إذا استحال الأسود فصار أبيض، بطل حمل النوع ولم
يبطل حمل الجنس.

ولأن المقدمات البرهانية قيل فيها إنها يجب أن تكون كلية؛ فلنبين كيف يكون
المقول على الكل في المقدمات البرهانية فنقول : أما في "كتاب القياس" فإنما
كان المقول على الكل بمعنى أنه ليس شيء من الأشياء الموصوفة بالموضوع كج
مثلا إلا والمحمول كب مثلا موجود لها إن كان القول الكلى موجبا، ومسلوب
عنها إن كان القول الكلى سالبا. ولم يكن هناك شرط ثان : وهو أن الوجود
والسلب يكون في كل زمان، بل في المطلقات - لقد كان يجوز أن يكون المحمول
موجودا في كل واحد من الموصوفات بالموضوع وقتا ما ولا يوجد وقتا.

وأما هاهنا فإن المقول على الكل معناه أن كل واحد مما يوصف بالموضوع، وفي
كل زمان يوصف به - لا في كل زمان مطلقا - فإنه موصوف بالمحمول أو مسلوب عنه
المحمول. وذلك لأن هذه المقدمات كليات ضرورية. والضروري تبطل كليته بشيئين
: إما أن يقال إن من الموضوع واحدا ليس الحكم عليه بالمحمول موجودا :
كالكتابة للإنسان : لأنه ليس كل إنسان كاتبا. أو يقال إن من الموصوف
بالموضوع ما هو في زمان ما ليس يوصف بالمحمول، كالصبي لأنه لا يوصف بعالم.
فهذان يبطلان كون المقول على الكل ضروريا.

وإن قال قائل : إنكم أخذتم الضروريات التي بمعنى "ما دام الموضوع موصوفا"
من جملة المطلقات في كتاب القياس، فكانت هناك كليات مطلقة، وكانت كليتها لا
تبطل بالخلل الواقع من جهة الزمان، فالجواب : فأنا إنما كنا نأخذها مطلقات
بأن نرفع عنها جهة الضرورة؛ وهاهنا أثبتنا لها جهة الضرورة في المحمول.
وحيث كنا نجعلها مطلقة فما كنا نقول إن الضروري - ما دام الموضوع موصوفا
بما وصف به - مطلق من جهة هذه الضرورة بالفعل، بل مطلق من جهة إمكان اشتراط
هذه الضرورة فيه، لا إمكان الضرورة الحقيقية، حتى إن المقدمة التي إذا
اشترط فيها الضرورة لم يمكن أن تشترط إلا من هذه الجهة، فهي مطلقة إذا خلت
من هذه الشرائط والجهات. وفرق بعيد بين إمكان اشتراط شيء وبين اشتراطه
بالفعل. فهاهنا إذا اشترطت الضرورة انتقضت بالخلو عن الحكم أي زمان كان،
وهناك إذا لم تشترط الضرورة، بل كانت القضية مطلقة بلا شرط بالفعل، فلم
تنتفض بالخلو عن الحكم زمانا إذ وجد زمانا وكان لم يشترط دوام الحمل للوضع.
ولو اشترط هناك شرط الضرورة فكان بالضرورة ما دام موصوفا بالموضوع، فلم
يوجد في بعض زمان اتصافه به، لكان القول منتفضا. ولنعبر عن هذا من جهة أخرى
فنقول : إن الذي يعتبر فيه الخلو زمانا والدوام زمانا ها هنا هو غير الذي
كان يعتبر فيه الأمران هناك. فهناك إنما كان يعتبر ذلك ما بين حدي المطلوب
على الإطلاق : وهما ذات الشيء الأبيض وذات اللون المفرق للبصر، فيعتبر حال
المحمول عند ذات الموضوع من حيث ذاته. وهاهنا يعتبر ذلك في شرط للموضوع وهو
- ما دام ذات الموضوع موصوفا بصفة أنه أبيض. وهناك لم كن بشرط هذا بل كان
إنما يكون مطلقا لأنه ليس يعرض لذات الموضوع دائما، بل في وقت اتصافه بأنه
كذا. فكان ليس كل موصوف بأنه أبيض فهو ذو لون مفرق للبصر ما دام موصوفا
بأنه أبيض. فكان "ذو لون مفرق للبصر" لا يحمل في كل وقت على ذات الموصوف
بأنه أبيض، بل وقتا ما، وهاهنا كذلك أيضا. ولكن إنما يمنع هاهنا أن يخلو
شيء من الموضوع عن المحمول زمانا إذا أخذنا الموضوع بالشرط الذي تصدق معه
الضرورة وكان هناك كذلك أيضا. وهذه المقدمة تستعمل في البرهان مع حذف جهة
الضرورة ولكن تنوى. وإنما تكون مطلقة بالحقيقة إذا حذفت ولم تنو، بل نظر
إلى الوجود فقط. فقد انحلت هذه الشبهة العويصة.

الفصل الثاني
-------------

### في المحمولات الذاتية التي تشترط في البرهان

وإذا كانت المقدمات البرهانية يجب أن تكون ذات المحمولات للموضوعات الذاتية
التي تشترط في البرهان غير غريبتها، فإن الغريبة لا تكون عللا. ولو كانت
المحمولات البرهانية يجوز أن تكون غريبة، لم تكن مبادئ البرهان عللا، فلا
تكون مبادئ البرهان على للنتيجة. فلنبين ما الذي هو بذاته فنقول : إن الذي
هو بذاته يقال على وجوه : منها وجهان خاصان بالحمل والوضع، وهما المعتد
بهما في "كتاب البرهان" : فيقال "ذاتي" من جهة لكل شيء مقول على الشيء من
طريق ما هو، وهو داخل في حده، حتى يكون سواء قلت "ذاتي" أو قلت "مقول من
طريق ما هو". وهذا هو جنس الشيء وجنس جنسه وفصله وفصل جنسه وحده وكل مقوم
لذات الشيء مثل الخط للمثلث، والنقطة للخط المتناهي من حيث هو خط متناه،
وهكذا قيل أيضا في التعليم الأول. فأقول قبل أن نرجع إلى الغرض يجب أن
نستيقن من هذا أن الفصول صالحة في أن تكون داخلة في جواب ما هو صلوح الجنس.
وفي التعاليم الأول وضع الفصل والجنس كل واحد منهما للنوع كالآخر في كونه
داخلا في ماهيته، ومقولا في طريق ما هو. ثم قد جعل الفصل الأخير المورد في
حد الجنس بأنه مقول في جواب ما هو : وفرق به بين الجنس والفصل وغير الفصل.

فيجب من ذلك أن يكون المقول في جواب ما هو غير المقول في طريق ما هو، وأن
يكون بينهما فرقان على ما رأيناه وأوضحناه في موضعه.

)98 أ( هذا ولنعد إلى موضوعنا الذي فارقناه ونقول :

ويقال الذي بذاته من جهة أخرى : فإنه إذا كان شيء عارضا لشيء وكان يؤخذ في
حد العارض إما المعروض له كالأنف في حد الفطوسة، والعدد في حد الزوج، والخط
في حد الاستقامة والانحناء؛ أو موضوع المعروض له كالخارج من المتوازيين
لمساو زواياه من جهة لقائمتين؛ أو جنس المعروض له بالشرط الذي يذكر، فإن
جميع ذلك يقال له إنه عارض ذاتي وعارض للشيء من طريق ما هو هو. وهذان هما
اللذان يدخلان من المحمولات في البراهين، واللواتي يؤخذ في حدها جنس موضوع
المسألة : إن كان ذلك الجنس أعم من موضوع الصناعة لم يستعمل في الصناعة على
الوجه العام، بل خصص بموضوع الصناعة. فيكون الضد المستعمل في الطبيعيات
مخصصا من جهة النظر فيه بما فيه بما يكون طبيعيا. والمناسبة في المقادير
مناسبة مقدارية؛ وفي العدد مناسبة عددية تجعل بحيث يدخل في حدها موضوع
الصناعة. وأما ما خرج من موضوع الصناعة فلا يعتد به ولا يلتفت إليه ولا
ينتفع به من حيث هو خارج. نعم إن كان خارجا من موضوع المسألة وليس خارجا من
موضوع الصناعة، فلا يؤخذ في حده موضوع المسألة، بل جنسه وموضوعه وأمر أعم
منه. ولكن لا بد من أن يؤخذ موضوع الصناعة في حده أخر الأمر، فهو مما يدخل
في البرهان. فإن المحمول في قولك "هذا الخط مساو لهذا الخط" و "هذا المضروب
في نفسه زوج" محموله أعم من الموضوع؛ فكيف يؤخذ في حده الموضوع؟ فليس كل
محمول في المقدمات البرهانية يكون إما ليس الموضوع مأخوذا في حده، وإما ما
هو مأخوذ في حد الموضوع، اللهم إلا أن يقال إن المحمولات المقدمات إما أن
تؤخذ في حدود الموضوعات لها، أو يؤخذ في حدودها الصناعة؛ أو يقال إن
المحمولات المقدمات إما أن تؤخذ في حدود الموضوعات لها، أو تكون الموضوعات
أو ما يقومها مما هو من تلك الصناعة يؤخذ في حدودها. وإلى هذا ذهب المعلم
الأول وإن لم يفصح به. فكل محمول برهاني إما مأخوذ في حد الموضوع، أو
الموضوع وما يقومه مأخوذ في حده : إما مطلقا كالسطح للمثلث، وإما لتخصيص
يلحق به ضرورة، كما أن الخط إذا حمل عليه "المساوي" فإنما يحمل عليه
"المساوي لخط ما" وهو مخصص. والعالم إذا حمل عليه أنه واحد حمل عليه
الواحد في العالمية لا الواحد مطلقا. وهذا أيضا تخصيص له بقول أو فعل.

وأما كيفية أخذ ما يقوم الموضوع في حد العارض فذلك أن يؤخذ موضوع المعروض
له أو جنس المعروض له أو موضوع جنسه. الأول كما يؤخذ العدد في حد مضروب عدد
زوج في عدد فرد؛ والمثلث في حد مساواة مضروب ضلعه في نفسه لمضروب الآخرين
كل في نفسه : فإن موضوع هذا العارض هو المثلث القائم الزاوية. ولكن يؤخذ في
حده المثلث. والثاني كما يؤخذ السطح في حد المثلث القائم الزاوية، فإنه
موضوع جنسه. والثالث كما يؤخذ العدد في حد الزوج. فجميع هذه يقال لها أعراض
ذاتية.

فما كان من المحمولات لا مأخوذا في حد الموضوع، ولا الموضوع أو ما يقومه
مأخوذا في حده، فليس بذاتي، بل هو عرض مطلق غير داخل في صناعة البرهان مثل
البياض للققنس وإن كان لازما على ما سنوضح. وما بعد هذا فيقال بذاته لا على
جهة تليق بالحمل والوضع ولا لائقا بالبرهان : فيقال لما معناه غير مقول على
موضوع أو موضوع وهو قائم بذاته. وأما الماشي والمحمولات كلها فكل واحد منها
يقتضي معنى ذاته مثل معنى الماشي؛ ويقتضي شيئا آخر هو الموضوع له. فليس ولا
واحد منها مقتصر الوجود والدلالة في المعنى على ذاتها. فذواتها ليست هي
بذواتها.

ويقال أيضا "بذاته" للشيء الذي هو سبب للشيء موجب له : مثل إن الذبح إذا
معه الموت لم يقل إنه قد عرض ذلك اتفاقا : بل الذبح يتبعه الموت بذاته، لا
مثل أن يعرض برق إثر مشى ماش، أو يمشي إنسان فيعثر على كنز، وسائر كل ما
كان اتفاقا.

ويقال أيضا "بذاته" لما كان من الأعلااض في الشيء أوليا. أعني بقولي أوليا
أنه لم يعرض لشيء آخر ثن عرض له، بل كان لا واسطة فيه بين العارض والمعروض
له، وكان المعروض له سببا يقال إنه عرض في شيء آخر : كما نقول جسم أبيض
وسطح أبيض. فالسطح أبيض بذاته، والجسم أبيض لأن السطح أبيض. فهذه الوجوه
الخارجة عن غرضنا هاهنا. بل الداخل في غرضنا هو المذكوران الأولان : فإنه
قد يطلق لفظة "ما بذاته" مرادفة لما هو مقول من جهة "ما هو" على المعنى
المذكور في هذا الفن : فيقال للمقوم ذاتي لما يقومه وبذاته له. وقد يطلق
لفظة بذاته والذاتي ويعني به العرض المأخوذ في حد الموضوع أو ما يقومه على
ما قيل - وربما قيل على معنى أخص وأشد تحقيقا - ويعني به ما يعرض للشيء أو
يقال عليه لذاته ولما هو هو، لا لأجل أمر أعم منه، ول لأجل أمر أخص منه.
وحين استعمل على هذا المعنى في التعليم الأول فقد يتضمن شرط الأولية. فلذلك
من غير استثناء وشرط أنتج منه أنه يجب أن يكون أوليا. وإذا لم يفهم ذلك شوش
ونوقض وقيل : ما كان يجب أن يقال إن لذاته هو الذي لما هو هو. والسبب فيه
أنه لم يفهم هذا الاشتراك الأول. ولذلك قيل : لا الموسيقى ولا البياض بذاته
للحيوان : لأن الموسيقى من خواص الإنسان فتكون للحيوان بسبب أنه إنسان.
وأما البياض فهو له لأنه جسم مركب. ومن هذه الأعراض الذاتية ما هو ضروري
مثل قوة الضحك للإنسان، ومنه ما هو غير ضروري مثل الضحك بالفعل للإنسان.

وقد بلغ من عدول بعض الناس عن الحجة في هذا الباب لسوء فهمه أن ظن أن
المحمولات في البراهين لا تكون البتة إلا من المقومات، لأنه لما جرت العادة
عليه في تأمله لكتاب "إيساغوجى" بأن يسموا المقوم ذاتيا، ولا يفهم هناك من
الذاتي إلا المقوم، ظن أن الذاتي في "كتاب البرهان" ذلم بعينه وهو العلة.
قال : وليس كل علة، فإن الفاعل والغاية لا يصلح أن يجعل أحدهما وسط برهان،
بل المادة أو ما يجري مجراها وهو الجنس، أو الصورة أو ما يجري مجراها وهو
الفصل؛ وإن محمولات المطالب أيضا هي هذه بأعيانها؛ وإنه إنما تكون المقدمة
الكبرى ذاتية إذا كان محمولها ذاتيا بمعنى المقوم للموضوع. وقال الحد
الأوسط يكون ذاتيا لكلا الطرفين يعني المقوم. وحين سمع قسمة الذاتي لم يعلم
أن الذاتي في كلا القسمين المستعملين هو المحمول، بل حسب أنه المأخوذ في
الحد فظن أن القسمة هكذا : أن من الذاتيات ما هو محمول مأخوذ في حد موضوعه؛
ومنه ما هو موضوع مأخوذ في حد المحمول، ليس أن ذلك المحمول يكون ذاتيا
للموضوع، بل الموضوع. وقد رأيت بعض المنتسبين إلى المعرفة ممن كانت عبارة
هذا الإنسان أقرب إلى طبعه فعول عليه في المنطق، فاعتقد جميع هذا فألزمه
لزوم هذا المنهج أن قال : كل محمول ضروري غير مفارق فهو مقوم؛ وألا معنى
للخاصة التي تعم النوع كله في كل وقت؛ وأن الخاصة مما لا يمتنع مفارقته؛
وأن كون المثلث المتساوي الساقين ذا زاويتين متساويتين عند القاعدةفصل لا
خاصة؛ وان كون كل مثلث ذا زوايا مساوية لقائمتين فصل لا خاصة؛ وأن هذه
مقومات لموضوعها. ومع ذلك فيجعل الحد الأوسط علة موجبة للكبر حتى يكون
البرهان برهانا. ويعترف أن ذلك كثيرا ما يكون مساويا، ويعترف أن كل مقوم
علة، وأن المعلول ليس بمقوم، فيكون الأكبر المعلول ليس مقوما بل لازما، وقد
فرضه محمولا ذاتيا بمعنى المقوم. ومع أن يكون لازم غير مقوم - ومع ذلك فإن
المقدمة تكون ذاتية ومحمولها ليس بذاتي بمعنى المقوم. ويعترف أن المعلول
ربما كان لازما عن العلة دائما لا يفارقه. وأيضا فإنه مع قوله ذلك يعترف
أن مثل المساوي زواياه لقائمتين إن كان مقوما لمثل المثلث فلا يكون المثلث
مقوما له : لأن المقوم علة، والشيء لا يكون للشيء الواحد علة ومعلولا إلا
بسبيل العرض : لأن كل مقوم متقدم؛ والمتقدم لا يكون متأخرا عن نفس ما هو
متقدم. ويعترف أنه ليس كل ما هو مع شيء دائما فهو علة، بل يحتاج أن يكون مع
المعية مقوما، والآخر مع المعية غير مقوم. فيكون المحمول في الأكثر - لأنه
ذاتي - مقوما للأوسط. ولأن الأوسط في البرهان علة للأكبر عنده مطلقا، فهو
متقوم بالوسط. وأيهما كان غير مقوم فهو لازم لزوما )598( كليا. وما لازم
لزوما )598( كليا فهو ذاتي : فهو مرة أخرى مقوم.فما أخلق بالعاقل أن يتعجب
من عقول هؤلاء! وأنت تعلم أن جميع المطالب في علم الهندسة والعدد تطلب عن
أمور لازمة غير مقومة بوجه. فإنك لا تجد فيها قياسا يطلب عن محمول جنسي أو
فصلي. والعجب من ذلك الأول المتشبه به إذ أنكر أن تكون العلة الفاعلة وسطا،
ثم إنه في الحال ضرب المثل بتوسط قيام الأرض في الوسط في إثبات الكسوف :
وذلك في الحقيقة علة للكسوف وتؤخذ في حد الكسوف. والعفونة تؤخذ في حد صنف
من الحميات. وكثير من الأسباب الفاعلية والغائية تؤخذ في الحدود والبراهين
كما يأتيك بيانه من بعد.

والعجب الآخر أن المثال الذي أورده هو قيام الأرض في الوسط : وذلك علة
لانمحاق الضوء مقومة له، لا متقومة به، وعارض خاصي للقمر الذي هو الحد
الأصغر، لا مقوم له. ومما يغرهم ما يقال من أمر الحد وأنه مناسب للبرهان،
فيحسبون أن كل برهان ينحل إلى الحد، وإذا انحل إلى الحد كان المطلوب هو
الحد الأوسط أو الأصغر كذلك. إن كان فإنما يكون ذلك بين الأوسط والكبر. وأن
القائس القائل إن القمر تقوم الأرض بينه وبين الشمس : وما قامت الأرض بينه
وبين الشمس أورثته ظلمة بالستر، لم يكن الوسط فيه حدا للقمر ولا جزء حد،
ولا الأكبر حدا للأوسط بمعنى المقوم، ولا جزء حد له، لكنه معلول له. بل
الوسط والأكبر كل واحد منهما أو مجموعهما - كما ستعلم - حد للمطلوب الذي
الكسوف، وهو عرض ذاتي من الأعراض التي للقمر، وليس شيئا مقوما له حتى يكون
ذاتيا بالمعنى الذي عندهم.

وهذا الطغيان إنما يعرض لهم من سببين ، أحدهما بسبب ما جرت به العادة من
استعمال لفظة الذاتي في "كتاب إيساغوجى". ولم يعلموا أنه لا الذاتي ولا
الضروري ولا الكلى في هذاالكتاب هو ما قيل في كتاب قبله. والثاني تفخيم أمر
البرهان إذ جعلوه من الذاتيات المقومة، إذ كان الذاتي المقوم بتخيل عندهم
أنه أشرف؛ والبرهان أيضا بالحقيقة هو أشرف. فيتوهمون أنه يجب أن تكون
مقدمات البرهان من الأشرف لا غير، كما لو قال قائل إنه لا يجب أيضا أن
يكون برهان على سالب لأنه خسيس، أولا يجب أن يكون برهان على الأمور
الطبيعية أو التعاليمية، بل إنما يناسب البرهان الأشرف من الأمور وهو الأمر
الإلهي : فإنه إن كان للأشرف في هذا الكتاب مدخل، وكان المدخل ليس على سبيل
شرف المناسبة واصدق، بل الشرف الآخر، وكان يجب أن يعتبر هذا في المبادئ،
فيجب أن يعتبر أيضا في المسائل : فيكون إنما يجب في المقدمات أن تكون
ذاتية المحمولات بمعنى المقوم الفائز بالشرف إذا كانت مختصة بالعلم الإلهي
لشرفه. لكن ليس هذا وأمثاله بشيء. ولا يجب أن يصغي الرجل العلمي إلى ما
يفزع إليه القاصرون من أن ذا شريف وذا خسيس، بل إلى الموجود في نفس الأمور.
فلنعرض عن أمثال هؤلاء الخارجين، ولنصر إلى غرضنا في تحقيق الأعراض الذاتية
فنقول : إنما سميت هذه أعراضنا لأنها خاصة بذات الشيء أو جنس ذات الشيء :
فلا يخلو عنها ذات لاشيء أو جنس ذاته - إما على الإطلاق مثل ما للمثلث من
كون الزوايا الثلاث مساوية لقائمتين، وإما بحسب المقابلة إذا كان الموضوع
لا يخلو عنه أو عن مقابله بحسب المضادة أو بحسب العدم الذي يقابله خصوصا :
مثل الخط فإنه لا يخلو عن استقامة أو انحناء، والعدد عن زوجية أو فردية،
والشيء عن موجبة أو سالبة.

فإذا اجتمع في هذه العوارض إن كان الموضوع لا يخلو عنه بأحد الوجهين
المذكورين، وكانت ليست لغير الموضوع أو جنسه، كانت مناسبة لذاته. فلو كان
الموضوع لا يخلو عنه، ولكن توجد لغيره من أشياء غريبة من ذاته أو جنسه -
مثل السواد للغراب - لما كانت ذاتية له بوجه : إذا كانت لا تتعلق بذاته
وبذات ما يقومه ولا ذات الشيء تتقوم بها. ولو كان الموضوع يخلو منه لا إلى
مقابل مثلها، بل إلى سلب فقط، لكان ذات الموضوع لا يقتضيها في المقارنة ولا
في التقويم بها. فأما إذا كانت من الأمور اللاحقة للموضوع، التي تقتضيها
ذاتها، واختصت بجنسه ولزمته مطلقا، أو على التقابل، صارت تستحق أن تسمى
أعراضا ذاتية.

ونقول : إن الأشياء الموجودة في موضوع موضوع للصناعات - لست أعني في موضوع
موضوع للمسائل، أعني التي وجودها أن تكون فيه - هي التي تعرض لذلك الموضوع
لذاته ولأنه ما هو هو. وأما اللوازم العرضية التي بهذه الصفة فإنها وإن
كانت لازمة فهي خارجة عن أن تفيد الموضوع أثرا من الآثار المطلوبة له. وكيف
وهي أعم من تلك الآثار : إذ تلك الآثار إنما توجد في الموضوع، وهي توجد
خارجة عنه. فإن أخذت من حيث هي مخصصة بالموضوع صارت ذاتية مأخوذا في حدها
الموضوع.

واعلم أن الأعراض الغريبة لا تجعل مطلوبات في مسائل الصنائع البرهانية :
وذلك لأنها إن أخذت من حيث تتخصص بموضوع الصناعة زال بذلك غرابتها. وإنما
يمكن أن تخصص إذا كانت مناسبة للموضوع أو لجنسه أو لما هو كالجنس فيكون
العام للعام والمخصص للمخصص. وما لم يكن كذلك لم يكن مستعملا في البرهان.
وإن أخذت مطلقة فليس وجودها لموضوع الصناعة - من حيث هو موضوع الصناعة - إذ
قد توجد في غيره فلا يكون النظر فيها من جنس النظر المخصوص بالصناعة. ثم
العلوم إما جزئية أو كلية. والعلم الجزئي إنما هو جزئي لأنه يفرض موضوعا من
الموضوعات ويبحث عما يعرض له من جهة ما هو هو ذلك الموضوع. فإن لم يفعل
كذلك لم يكن العلم الجزئي جزئيا، بل دخل كل علم في كل علم، وصار النظر ليس
في موضوع مخصوص، بل في الوجود المطلق، فكان العلم الجزئي علما كليا ولم تكن
العلوم متباينة. مثل هذا أن علم الحساب جعل علما على حدة لأنه جعل له
موضوع على حدة وهو العدد. فينظر صاحبه فيما يعرض للعدد من جهة ما هو عدد.
فلو كان الحساب ينظر في العدد أيضا من جهة ما هو كم : أو كان الناظر في
الهندسة ينظر في المقدار من جهة ما هو كم، لكان الموضوع لهما "الكم" لا
العدد ولا المقدار. وإن كان ينظر في العدد من جهة ما هو في مقدار ما، أو ذو
مقدار، فيكون نظره في عارض للمقدار من حيث هو مقدار. وإن كان له أيضا حين
ينظر في المقدار من جهة ما هو عدد أن ينظر فيما يعرض للعدد من حيث هو عدد،
كان العلمان قد صارا علما واحدا. وكذلك إن كان هذا ينظر في المقدار من جهة
ما يقارن مبدأ حركة، فيكون له أن ينظر في الشيء من جهة له مبدأ حركة، لم
يتميز علم من علم. أو كان صاحب العدد ينظر في العدد من جهة ما هو موجود،
كان له أن ينظر فيما يعرض للموجود من حيث هو موجود، فكان الحساب لا يفارق
الفلسفة الأولى. فذلك إذا كان موضوع صناعة ما جزئية - ولتكن الطب - أمرا -
وليكن بدن الإنسان - وطلب عارض غريب ليس للإنسان من جهة ما هو إنسان - مثلا
كالسواد المطلق والحركة المطلقة - فإن السواد للإنسان من جهة ما هو جسم
مركب تركيبا ما، والحركة له من جهة ما هو جسم طبيعي، وكان له أن ينظر فيما
يعرض للجسم المركب من حيث هو جسم مركب، أو من حيث هو جسم - لكان الطب هو
عين العلم الطبيعي الكلي، ولم يكن علما جزئيا فكأن يكون أيضا بيطرة
وفلاحة، إذ كأن يكون كل واحد منهما العلم الطبيعي ويتحير فيه الفهم، إلا أن
يجعل السواد سوادا مخصصا بالإنسان، ليس أن يجعله سوادا لإنسان بل سوادا هو
بحال مع تلك الحال يكون للإنسان، حتى لا يكون تخصيص نسبة فقط، بل تخصيص
لأمر خاص، لذلك الخاص تخصصت النسبة. فبين أن الأعراض الغريبة لا ينظر فيها
في علم من البرهانيات. وإذا اتفق أن أنتج شيء من هذا في علم ما - وإن كان
من مقدمات صادقة - فإنما يكون بيانا على سبيل العرض : لأن في مثل هذا
القياس إما أن يكون الأوسط غريبا أو الأكبر. فإن كان الأوسط أمرا غريبا من
هذا الموضوع فيكون مناسبا لموضوع آخر وللعلم الكلي، فيكون البرهان بالذات
من صناعة أخرى، ويكون من هذه الصناعة بطريق العرض. فإن كان الأوسط مناسبا،
لكن حمل الأكبر عله لا يكون لأنه هو، بل الأكبر المحمول غريب منه ومن جنسه
- وإلا لكان الأكبر مناسبا ولا يكون أيضا لأجل شيء داخل معه فيكون من حق
الأوسط أن يكون بينه وبين الأكبر أوسط أخر قد ترك، وأخذت النتيجة لا عن
وجهها الذي تبين به حين لم يؤخذ في بيانها مقدمة بينة بنفسها، ولا مقدمة
يجري أمرها على أنها مبدأ لعلم وأصل موضوع، فلا يحصل من ذلك يقين مطلق ولا
يقين لازم عن أصل موضوع. فلا يكون البيان بيانا حقيقيا بل بالعرض. وقد ظن
بعضهم أن السبب في ألا يستعمل في البراهين وسط من عرض غريب - وإن كان لازما
- إنه لا يكون علة ذاتية للطرف الأكبر، فلا يكون البرهان "برهان لم". وليس
المر على ذلك : فإن هذا النظر الذي نحن فيه ليس كله فيه "برهان لم" حتى إذا
لم يكن للشيء "برهان لم" لم ينظر فيه في هذا الكتاب، وصار حينئذ قياسا
خارجا عن القياسات التي في هذا الكتاب، فصار ذلك جدليا أو مغالطيا أو غير
ذلك. فإنه ليس يصير القياس بأن ينتج شيئا صدقا من مقدمات صادقة مأخوذة من
حيث هي صادقة، جدليا ولا مغالطيا ولا شيئا حقه أن يبان في فن آخر من الفنون
الخارجة عن البرهان. ولا أقسام الصنائع القياسية أكثر من هذه الخمسة. بل
هذا الكتاب يشتمل على بيان البرهان المطلق الواقع على ما يعطي اليقين بالإن
فقط، وعلى ما يعطيه مع الإن اللم. فيكون العارض الغريب الذي ليس بعلة لا
يجعل القياس خارجا عن البحث الذي في كتاب البرهان؛ ولا يوجب ألا يكون يقين.
وكفى سقوطا بقول من يقول إن ما لا يعرف له علة لا يكون به يقين، انه يوجب
ألا يكون له يقين بالبارئ جل ذكره إذ لا سبب لوجوده، فيعترف بأنه ضائع
السعي في طلب العلم، إذ هو فاقد للشيء الذي يطلب له العلم، وهو اليقين
بالبارئ تعالى جده. بل يجب أن يعلم أن العلة في تزييف هذا العارض ما هو
مفهوم كلام المعلم الأول لمن فهمه : وهو أن هذا العارض إذا جعل وسطا كان
الكبر إما مساويا له وإما أعم منه : وكيف كان الأكبر، كان أمرا غريبا عن
موضوع الصناعة خارجا عن موضوع الصناعة. وذلك أن ما ساوى شيئا يقع خارج
موضوع الصناعة فهو واقع خارجا، فضلا عما هو اعم منه. فإذا كان كذلك لم يكن
الأكبر من الأعراض الذاتية بوجه من الوجوه. فإن كان الأكبر عرضا ذاتيا وكان
الأوسط عرضا غريبا أعم منه، دل كما تدل العلامات التي هي أعم وجودا، وعلى
ما قيل في الفن المتقدم. ويكون مثل هذا البيان بيانا إن وقع حقا فإنما يقع
حقا على سبيل العرض.

الفصل الثالث
-------------

### في كون المقدمات البرهانية كلية وفي معنى "الأولى" وتتميم القول في "الذاتي" 

وقد كان المقول على الكل في "كتاب القياس" مقولا على كل واحد وإن لم يكن في
كل زمان. وكان المقول على الكل في "كتاب البرهان" مقولا على كل واحد وفي كل
زمان يكون فيه الموضوع بالشرط المذكور. ثم قد يختلف في "كتاب البرهان"
المفهوم من )المقول على الكل(، ومن "الكلى" ، فإن "الكلى" في "كتاب
البرهان" هو المقول على كل واحد في كل زمان وأولا. فيكون كليا باجتماع
شرائط ثلاثة. وكل واحد من نوعي الذاتي قد يقال أولا، وقد يقال غير أول.
فإذا كان الشيء محمولا على كلية الموضوع مثل الجنس والفصل والعرض اللازم
فغنما يكون أوليا له إذا كان لا يحمل أولا على شيء أعم منه حتى يحمل بتوسط
ذلك الشيء عليه. فإنا إذا قلنا "كل إنسان جسم" فإن الجسم ليس أوليا للإنسان
: لأن الجسم يحمل على الحيوان فيكون حمله على الحيوان قبل حمله على
الإنسان. فلا يتوقف حمله على الحيوان أن يكون محمولا على الإنسان. ولا يحمل
على الإنسان إلا وقد حمل على الحيوان. والشيء الذي يكون لشيء ولم يكن
لآخر، لا يكون للآخر إلا وقد كان له، فهو لاشيء أولا وقبل كونه للآخر.

وإذا تعقبت أصناف ما يقال أولا وقبل، وجدتها تدخل في هذه الخاصية - كان
بالطبع أو بالعلية أو بالمكان أو بالزمان أو بالشرف أو غير ذلك.

فتبين أن كل محمول على أعم من الموضوع فهو محمول على الأعم أولا، وعلى
الموضوع ثانيا. وعلى هذا القياس إذا قلنا "كل متساوي الساقين فزواياه
الثلاث مساوية لقائمتين" فإن ذلك مما يوجد لغير متساوي الساقين من
المثلثات. فهو إذن للمثلث أولا، ولمتساوي الساقين ثانيا. وهذا الصنف الأول
ربما كان المحمول أولا فيه أعم من الموضوع، كالجسم للحيوان في المثال
الأول، والحيوان للإنسان. وربما كان مساويا مثل مساواة الزوايا لقائمتين -
للمثلث. وهذا ربما كان داخلا في الماهية كما في المثال الأول، وربما كان
عرضا ذاتيا كما في المثال الثاني.

ويجوز أن يكون الموضوع الذي يعرض له العارض أولا مقوما لماهية الموضوع الذي
يعرض له ذلك ثانيا : مثل المثلث : فإن كون الزوايا هكذا يعرض له أولا. وأما
متساوي الساقين فإنما يعرض له ذلك ثانيا، فيكون عارضا أولا لجنسه، وعارضا
ثانيا له. وجنسه يقومه. ويمكن أن يكون عارضا لعارض للموضوع : مثل الزمان
فإنه أولا للحرجة ثم للجسم، والحركة عارضة للجسم. وعسى ألا تكون هذه
الأولية معتبرة في هذا الموضع، بل تكون الأولية في هذا الموضع هي ألا يكون
الشيء محمولا على أعم من الذي قيل إنه له أولا وإن كان محمولا عليه
بالحقيقة؛ بل في الحقيقة إنما قام على ما هو له أول. فإن من بين أن كل
مثلث متساوي الساقين فإن زواياه مساوية لقائمتين، فلم يبين ذلك بالحقيقة من
جهة ما هو متساوي الساقين، بل من جهة ما هو مثلث.

وليس من شرط الأول ألا يكون بينه وبين الموضوع واسطة : فإن بين هذا العارض
للمثلث وبين المثلث وسائط وحدودا مشتركة كلها عوارض أقرب منه. بل الشرط ما
قد بيناه أولا.

وأما ما كان ليس محمولا على كلية الموضوع، فلا يمكن أن يكون هذا من جملة
الذاتيات الداخلة في ماهية الشيء، بل من جملة الذاتيات الداخلة في ماهيات
أنواع الشيء، أو من جملة الأعراض الخاصية الذاتية للشيء. لكن إنما يحمل على
كلية الموضوع بسبيل التقابل على ما قلنا.

فأما القسم الأول فهو مثل الفصول المقسمة للجنس التي لا تقسم نوعا تحته
البتة : فتكون فصولا أولية للأنواع من جهة أنها تقومها ولا تقوم أجناسها،
وتكون فصولا أولية للأجناس من جهة أنها تقسمها ولا تقسم أنواعها.

وأما القسم الثاني فهي العوارض الخاصية لجنس ما التي لا تعمه، ولا يحتاج أن
يصير الجنس نوعا ما معينا فيتهيأ حينئذ لقبول مثل ذلك العارض، مثل أن الجسم
لا يحتاج في أن يكون متحركا وساكنا إلى أن يصير حيوانا أو إنسانا، ويحتاج
في أن يكون ضحاكا إلى أن يصير أولا حيوانا بل إنسانا.

فقد قلنا في كيفية أولية كل صنف من الذاتيات.

واعلم أنه فرق بين أن يقال "مقدمة أولية" وبين أن يقال "مقدمة محمولها
أولى" : لأن المقدمة الأولية هي التي لا تحتاج أن يكون بين موضوعها
ومحمولها واسطة في التصديق وأما الذي نحن فيه فكثيرا ما يحتاج إلى وسائط.
فالمحمول إنما يكون كليا في "كتاب البرهان" إذا كان مع كونه مقولا على الكل
في كل زمان، أوليا. وما كان من الأعراض الذاتية ليس يختص بالنوع الذي وجد
له، فهو ذاتي للنوع بأن جنسه يؤخذ في حده ذلك العارض؛ وذاتي للجنس بأن نفسه
يؤخذ في حده. وقد تكون أجناس الأعراض الذاتية للموضوع : مثل زوج الزوج كما
أنه عرض ذاتي وأولى للعدد، كذلك جنسه وهو الزوج. وقد يكون ذاتيا لا للموضوع
ولكن لجنسه، مثل أن جنس الزوج - وهو المنقسم - ليس عرضا ذاتيا للعدد لأنه
يوجد في المقادير؛ ولكنه ذاتي لجنس العدد وهو الكم.

وكل ما كان عرضا ذاتيا لموضوع من الجواهر ولم يكن جنسه ذاتيا لذلك الموضوع
فيجب أن يكون لا محالة ذاتيا لجنس الموضوع أو ما يقوم مقامه. وأما في غير
الجوهر فقد لا يكون ذاتيا لجنس الموضوع مثل أن التنافر والاتفاق أعراض
ذاتية للنغم، وأجناسها ليست أعراضا ذاتية لأجناس النغم، بل ربما وقعت في
الكم.

فقد عرفت الكلى الأولى الخاص مما أشرنا لك إليه إشارة ما، وسهل لك من ذلك
أن تعلم أن من المحمولات الأولية المقومة لماهية الشيء ما هي خاصة كالحدود
وبعض الفصول )99 ب( كالحساس للحيوان؛ ومنا ما هي غير خاصة، وإن كان أولية
كالجنس وبعض الفصول مثل المنقسم بمتساويين للزوج، والناطق للإنسان عند من
يرى الناطق مشتركا للإنسان والملك.

والجنس أولى غير خاص. وأما المحمولات التي هي أعراض ذاتية فمنها أولية خاصة
كحال زوايا المثلث للمثلث، ومنها أولية غير خاصة مثل كون الزاويتين اللتين
من جهة واحدة مساويتين لقائمتين : فإنه أولى للخط الواقع على خطين المصير
زاويتيهما المتبادلتين متساويتين، وللخط الواقع على خطين المصير الزاوية
الخارجة كالدالة المقابلة؛ ولكن ليس بخاص لأحدهما. وهذا الخط وإن كان واحدا
بالذات فهو اثنان بالمعنى والاعتبار. فغن صعب عليك تصور هذه الاثنينية فخذ
بدلهما الخط الواقع على خطين، الجاعل زاويتي جهة واحدة متساويتين، والآخر
الجاعل مختلفتين، لكن المتبادلتين متساويتان.ولا يقبل قول من يظن أن جنس
الفصل، إذا لم يكن جنسا، وفصله، أوليان للنوع. وعسى أنهم قالوا هذا في
الفصول المساوية. واعلم أنه قد يكون البرهان أولا على ما ليس بحمل أولي :
فإن الأوسط إذا كان أعم من الأصغر في القياس الكلى وحمل عليه الأكبر، فإن
الأكبر لا يكون حمله على الأصغر أولا، بل يكون البرهان عليه أول برهان،
لكنه على جزئيات الأصغر برهان ثان. وقد يجتمع الأمران جميعا، كالبرهان على
المثلث المثبت كون زواياه مساوية لقائمتين. وهذا حيث يكون الأوسط مساويا
للأصغر سواء كان الأكبر مساويا للأوسط كما في هذا المثال، أو أعم منه. لكنه
ليس يقال على ما هو أعم منه كما قد علمت.

والأعراض الذاتية قد تكون خاصة مثل مساواة الثلاث لقائمتين فإنه ذاتي
للمثلث ومساو له؛ وقد يكون غير خاص وذاتيا، وذلك مثل الزوج فإنه عرض ذاتي
لمضروب الفرد في الزوج، ولكن غير خاص. أما أنه غير خاص فهو ظاهر. وأما أنه
ذاتي فلأن العدد - وهو جنس - موضوعه يؤخذ في حده. والعرض الذاتي الخاص قد
يكون مساويا، وقد يكون أنقص من لاشيء على الإطلاق. وإما المساوي فمثل
مساواة الثلاث لقائمتين فإنه مساو للمثلث. وأما الأنقص فمثل الزوج للعدد.

وأما العرض الخاص فيكون : إما الخاص على الإطلاق مثل ما مثلنا به قبل، وأما
أخص من وجه واعم من وجه مثل المساواة : فإنه من الأعراض الذاتية للعدد لأن
جنس العدد يؤخذ في حده وهو الكم. ولكنه أخص من العدد من وجه، لأنه يوجد في
بعض العدد، وأعم منه من وجه لأنه يوجد فيما يوجد فيما ليس بعدد كالمقادير.
وما كان من الأعراض الذاتية على هذه الجهة وكان متقابلا فإنه يقسم موضوعه
كالعدد هاهنا، وأنواع أخر كالخط والعظم والزمان وما أشبه ذلك.

ومن موضوعات الأعراض الذاتية ما هي بالحقيقة أنواع أو أجناس متوسطة أو
عالية مثل الإنسان لأعراضه الذاتية، مثل الحيوان والجسم والكم : فإن لكل
واحد منها أعراضا ذاتية على ما قلنا. ومنها ما يشبه أجناسا وأنواعا وليست،
وهي المعاني التي تقال على كثير ولكن لا بالسوية، وهي لوازم غير داخلة في
ماهية الأشياء الداخلة في المقولات مثل الوجود والوحدة، وهما شبيهان من جهة
للأجناس العالية. ويعرض لها عوارض ذاتية يبحث عنها في ما بعد الطبيعة مثل
القوة والفعل، والعلة والمعلول، والواجب والممكن. وقد تكون أيضا لأمور أخص
من الواحد والموجود وكالأنواع لها.

هذا : ونعود فنقول : قد كنا بينا أن المساواة واللا مساواة عرضان ذاتيان
للعدد، وكنا بينا أنهما غير خاصتين بالعدد. ثم كل عدد فإما أن يكون مساويا
أو غير مساو : فينقسم العدد إليهما قسمة مستوفاة. وأيضا فإن العدد ينقسم
إلى الزوج والفرد قسمة مستوفاة. ولكن قسمة العدد إلى المساوي وغير المساوي
ليست قسمة أولية : لأن ما ليس بعدد ولا تحت العدد ينقسم كذلك : مثل الخط
والسطح والجسم والزمان. وأيضا جنس العدد ينقسم كذلك : فإن كل كم إما مساو
وإما غير مساو. فإذن القسمة الأولية بهما لجنس العدد. وأما القسمة إلى
الزوج والفرد فهي للعدد قسمة أولية بالقياس إلى ما ليس بعدد. ولذلك فإن جنس
العدد لا ينقسم بهما قسمة مستوفاة. فلا نقول كل كم إما زوج وإما فرد.

ونقول إن القسمة الأولية بالأعراض الذاتية تكون بتقابل كقولنا : كل خط إما
مستقيم وإما منحن، وكل عدد إما زود وإما فرد. وقد تكون بغير تقابل كقولنا :
إن من الحيوان ما هو سابح ومنه ماش، ومنه زاحف ومنه طائر.

ونقول إن القسمة المستوفاة الأولية إما أن تكون بفصول ولا تكون نسبتها إلى
الجنس ونسبتها إلى النوع مختلفة في الأولية على ما بينا، وإن كان نسبة
الأولية في كل آخر؛ وإما أن تكون بعوارض هي الجنس أيضا أولية مثل قولنا كل
كم إما مساو وإما غير مساو، وقولنا كل جسم إما متحرك وإما ساكن، وإما
بعوارض لا تكون للجنس أولية وإن كانت القسمة بها أولية - وذلك إذا كانت
العوارض إنما تعرض للجنس إذا صار نوعا بعينه : مثل قولنا كل عدد إما زوج
وإما فرد، فالزوج والفرد ليس يعرض للعدد أولا، بلى ما لم يصر العدد نوعا
معلوما لم يكن زوجا ولا فردا : لأن الزوج والفرد عوارض لازمة لأنواعه.
وكذلك قسمة الحيوان إلى الضحاك وغير الضحاك وغير ذلك : لأن هذه عوارض تعرض
للأنواع بعد أن قامت طبائعها النوعية. ولا تكفي طبيعة الجنس في أن يعرض شيء
من هذه العوارض. فهي من جهة القسمة أولية للجنس؛ وأما بذاتها فليست أولية
له. والقانون في تمييز الأمرين أن نمتحن ونأخذ طبيعة الجنس مخصوصة : مثل
قولك عدد ما أو جسم ما. فإن أمكن أن يكون ذلك صالحا لأن يعرض له الأمران في
حالين، فعروضهما أولي، وعند هذا الامتحان يكون جسما ما يصلح لأن يتحرك وأن
يسكن. ولا تجد عددا ما يصلح لأن يكون زوجا وان يكون فردا. فإن طبيعة
الجسمية كافية لأن نتصورها وقد عرض لها المران قبل أن نلتفت إلى لحوق فصل
بها. وليس طبيعة العدد كافية في ان نتصورها قد عرض لها واحد من الأمرين ما
لم ينضم إليها في الذهن فصل إذا ألحقته بها تبين لك حينئذ أن يلحقها ذلك
العارض.

وقد يكون من أنحاء القسمة للجنس ما ليس بمستوفاة ولا أول له، بل هو أول لما
فوقه، كقولك كل عدد إما زائد وإما ناقص وإما مساو، أو لما تحته كقولك كل
كم إما زوج أو فرد.

ونقول أيضا إن القسمة التي تكون أولية للجنس من حيث القسمة، وتكون الأعراض
كل واحد منها أوليا وخاصا بنوعه كقولنا كل مثلث إما أن تكون زاوية منه
مساوية للباقيتين أو زاوية منه أعظم من الباقيتين مجموعتين، وإما أن تكون
كل زاويتين منه مجموعتين أعظم من الثالثة. فالأول عارض خاص بالمثلث القائم
الزاوية، والثاني عارض خاص بمنفرج الزاوية، والثالث عارض خاص بحاد الزاوية.
وإما أن يكون كل واحد منها أوليا وغير خاص مثل قولنا : كل عدد إما زوج وإما
فرد، وكل حيوان إما مشاء وإما سابح وإما طائر وإما زاحف. فإن كل واحد منها
وإن كان أوليا لنوع ما فلا يكون خاصا به، وإما أن يكون بعضها أوليا خاصا
وبعضها غير خاص مثل قولنا : كل حيوان إما ضاحك وإما غير ضاحك : فالضاحك
أولي خاص، وغير الضاحك أولي غير خاص.

ونقول إن السبب في انه لم قيل إن الزوج والفرد عارضان للعدد وليسا بنوعين
أو فصلين مقسمين، ظاهر : وهو أن النوع من العدد يعرف مبلغه وهو كمال
حقيقته وماهيته، ويعرف ما معنى الزوج والفرد، ولا يعرف له الزوج والفرد إلا
بنظر أنه هل ينقسم بمتساويين أو ليس ينقسم. وتكون نوعيته، وهي مبلغه، لا
تقتضي أن يكون بينا له الانقسام بمتساويين ومقابله.

والزوج والفرد لا يخلو إما أن يكون كل واحد منهما جنسا لذلك النوع من العدد
أو فصل جنس أو فصلا خاصا. أو يكون نفس النوع، وقد علم نفس ذلك النوع، فكيف
يمكن أن يكون عارضا لازما له؛ وكيف يمكن أن بكون فصلا خاصا له؟ وقد توجد
الزوجية لنوع آخر وكذلك الفردية.

وكيف يكون جنسا أو فصل جنس أو شيئا من الذاتيات على الإطلاق )100 أ(؟ وقد
يجوز أن يفهم معناه ومعنى ذلك العدد ولا يفهم ذلك له، وكانت الذاتيات ليست
المحمولات التي تلزم في كل وقت، بل التي لا يمكن أن يرفع معناها عما هو
ذاتي له مثل معنى العدد : فإنه لا يمكن أن يعقل ما العدد ويجهل أن الأربعة
عدد حتى يتأمل ويستبان، اللهم إلا أن لا يكون معنى العدد مفهوما ولا يكون
أحضر في الذهن مع معنى الأربعة. ونحن قد علمنا ما معنى الزوج والفرد. فإذا
أحضرنا معناه ومعنى عدد ما مثل ألف وخمسمائة، أمكن أن نشك فلا ندري في أول
وهلة أنه زوج أو فرد حتى نستبين ونتأمل حال الانقسام بنصفين أو مقابله بنوع
فكر ونظر. فإن كان عدد ما يعرف ذلك فيه بسرعة أو كأنه في أول وهلة مثل
الأربعة والثمانية، فإنا إنما نحكم بسرعة أنه زوج لا لأجل أنه ذاتي للأربعة
والثمانية - ولكن لأنه قليل، فيلوح لنا أنه منتصف عن قريب. ولو كان لا يلوح
ذلك لكان يتوقف إلى أن يستثبت.فإن ليس بيان كون الأربعة زوجا لذاته، بل
لظهور عارض آخر عرفناه له وهو التنصف.

وهاهنا وجوه أخر يعرف بها أن الزوج عارض لا ذاتي لأصناف العدد لا يحتاج إلى
التطويل بها. فإذا كان الزوج والفرد عارضين لأصناف العدد وليسا بفصول ذاتية
ولا أجناس، ولا يمكن أن يكونا نوعين للعدد ولا فصلين مقسمين - لأن الفصل
المقسم للجنس هو بعينه الفصل المقوم للنوع - فبقى أن يكون كل واحد منهما
عرضا عاما بالقياس إلى نوع نوع من العدد وغيره، وعرضنا خاصا بالقياس إلى
العدد.

الفصل الرابع
-------------

### قول في التعليم

قيل في التعليم إنا ربما أعطينا الكلى الأولى ويظن بنا أنا لم نعطه، وكثيرا
ما لم نعطه فيظن بنا أنا أعطيناه. والأسباب في ثلاثة أمور، واحد منها هو
سبب لما يكون قد أعطينا ويظن أنا لم نعط، مثل قولنا إن الشمس تتحرك في فلك
خارج المركز حركة كذا، وإن القمر يتحرك في فلك تدويره إلى المغرب حركة كذا،
وإن الأرض في وسط الكل. فإن هذه العوارض تكون مقولة على الكل أولية ويظن
أنها ليست كلية بشرط هذا الكتاب.

والسبب في ذلك أن هذه الأشياء في الوجود مفردة وطبائعها غير مشترك فيها ولا
مقولة على كثير في الوجود، فيظن أن محمولاتها وإن كانت مثلا أولية فليست
بكلية، وليس المر كذلك. فإن قولنا "شمس" وقولنا "هذه الشمس" مختلفان. وذلك
لأن قولنا "الشمس" يدل على طبيعة ما وجوهرها. وقولنا "هذه الشمس" فإنما يدل
على اختصاص من تلك الطبيعة بواحد بعينه. ثم كل برهان نبرهن به على الشمس
فلسنا نبرهن عليها من جهة ما هي هذه الشمس؛ حتى لو كانت طبيعة الشمس مقولة
على غير هذه الشمس، كان البرهان مما لم يقم عليه، بل مجرد طبيعة الشمس من
غير اعتبار خصوص ولا عموم. فنبرهن عليها بشيء أو نحكم عليها بشيء لو كانت
تلك الطبيعة مقولة على ألف شخص شمسي لكان الحكم والبرهان متناولا للجميع.

والطبيعة الكلية يقال لها كلية بوجوه ثلاثة. فيقال "كلية" من جهة ما هي في
الوجود مقولة بالفعل على كثيرين، وليست الأحكام العقلية تقال عن الكليات من
جهة ما هي كلية بهذا الشرط. ويقال "كلية" من جهة ما هي محتملة لأن تقال في
الوجود على كثيرين، وإن اتفق أن قيلت في الحال على واحد مثل بيت مسبع، وكما
يحكى من أمر طائر يقال له ققنس حتى يقال إنه يكون في العالم واحد فإذا بطل
حدث من جيفته أو رماد جيفته مثله آخر. ويقال "كلية" لما ليس له في الوجود
بالفعل عموم ولا أيضا له في الوجود إمكان عموم، ولكن لأن مجرد تصور العقل
له لا يمنع أن يكون فيه شركة، وإن منع وجود الشركة فيه أمر ومعنى آخر ينضم
إليه ويدل على أنه لا يوجد إلا واحدا أبدا. وأما نفس الطبيعة فلا يكون
تصورها وتصور أنها واحدة بالعدد شيئا واحدا، بل تصورها شيء غير مانع وحده
عن أن تقال في العقل على كثيرين. ولكن معنى آخر وراء تصوره هو الذي يمنع
العقل عن تجويز ذلك.

والجزئي المقابل له فهو الذي نفس معناه وتصوره تصور فرد من العدد كتوهمنا
ذات زيد بما هو زيد. ولا يمكن أن تكون هوية زيد، بما هو زيد، لا في الوجود
ولا في التوهم - فضلا عن العقل - أمرا مشتركا فيه.

فالطبائع الكلية تقال على هذه الوجوه الثلاثة. وكان الأخير منها يعم
الأولين. وهو أن العقل لا يمنع أن يكون المتصور منها مشتركا أو ينضم إلى
تصوره معنى آخر. وليس هذا الطبيعة كالحيوانية، بل الطبيعة مقرونا بها هذا
الاعتبار، وهو أزيد من الطبيعة وحدها بلا اعتبار زيادة. وإنما يشترط هذا
وينبه عليه حتى لا يظن أن هذا الاعتبار ليس اعتبار الكلية الذي هو اعتبار
غير اعتبار الطبيعة؛ بل هو اعتبار طبيعة الشيء فقط.

فهذا هو الذي ينبغي أن نجعله الكلى المعتبر في العلوم وفي موضوعات
المقدمات. ويجب أن تتذكر ما سمعته من هذا المعنى في مواضع أخرى. ولا يحب أن
تكون أمثال هذه القضايا عندك شخصية، بل يجب أن تعتقد أن المقدمة الشخصية هي
ما يكون موضوعها شخصا مثل زيد وكل ما نفس تصور موضوعه يمنع وقوع الشركة
فيه. وأما ما كان مثل الشم فالموضوع فيه كلى ومقدمته كلية. ولا تسل كيف كان
كليته من الوجوه الثلاثة بعد أن يصح الواحد الآخر كذلك. فإذا قلت إن الشمس
كذا وحكمت على الشمس من جهة ما هي شمس، فقد حكمت على كل شمس لو كانت، إلا
أن مانعا يمنع أن تكون شموس كثيرة فيمنع أن يشترك في حكمك الكلى كثيرون،
وأنت جعلته كليا. فالحكم على الشمس بالإطلاق ذاتي أولي؛ وعلى هذه الشمس غير
أولي. فهذا سبب هذه الشبهة الواحدة. وأما الثاني من الأسباب الثلاثة فهو
سبب الشبهة الثانية؛ وهي كأنها عكس هذه الأولى في الوجهين جميعا. أحدهما في
انه لم يضع المقول على الكل فظن أنه وضع. وكان هناك وضع فظن أنه لم يضع.
والثاني أن السبب فيه أنه لما حكم على كل واحد فكان الحكم عاما حسب انه كلى
ولم يكن في الحقيقة كليا إذ كان قد فاته أنه أولي؛ وكان هناك حكم على واحد
فظن أنه لم يحكم كليا. وهذا كما يقول القائل إن التوازي أولى لخطين يقع
عليهما خط فيجعل كل زاوية داخلة من جهة واحدة قائمة. وذلك لأنه لا يخلو شيء
من خطين بهذه الصفة إلا وهما متوازيان. فظن المقول على الكل كليا وليس كذلك
: لأن شرط الأولية فائت، لأن الزاويتين اللتين من جهة واحدة - وإن لم تكن
كل واحدة قائمة بل كانتا مختلفتين لكن مجموعهما مثل قائمتين - فإن التوازي
يكون محمولا على الخطين. وهذان الخطان وذانك الخطان يعمهما شيء التوازي
موجود له أولا. وذلك الشيء هو خطان وقع عليهما خط فصير الداخلتين من جهة
واحدة معادلتين لقائمتين، سواء كانت متساويتين وقائمتين، سواء كانت
متساويتين وقائمتين أو مختلفتين.

وأما السبب الثالث فهو سبب الشبهة الثالثة. وهي شبهة توقع فيها الضرورة أو
الخطأ. أما الضرورة فإذا كان الشيء الكلى العام لأنواع مختلفة لا اسم له.
فيبين الحكم في كل واحد من أنواعه التي لها أسماء ببيانات خاصة. فإذا لم
يوجد الحكم لشيء أعم منه لفقدان الاسم العام ظن أنه أولى لكل واحد منها،
وأن الحكم منا عليه كلى. مثاله أن يبرهن في المقادير أن المقادير المتناسبة
إذا بدلت تكون متناسبة؛ ويبرهن أيضا في الأعداد المتناسبة إذا بدلت تكون
متناسبة وقد يبرهن في كل واحد منهما ببرهان آخر، ولكن المبرهن عليه ليس
أوليا لواحد منهما. بل هو أولي لكل كم إلا أن اسم الكم لا يوضع في صناعة
الحساب ولا في صناعة الهندسة لأن صناعة الحساب يوضع العدد فيها على انه أعم
جنس لا يتجاوز. وصناعة الهندسة يوضع فيها المقدار على انه أعم جنس لا
يتجاوز. فكأن اسم الكم معدوم بحسب الصناعتين، وكأنه ليس في إحدى الصناعتين
للمعنى العام اسم. فيظن في كل في كل صناعة أن هذا العارض أولى لموضوع
صناعته وهو في الحقيقة أولى لجنس موضوعي الصناعتين. وكذلك هذا (100 ب )
التبدل متقرر في الزمان وفي النغم وفي القوال وفي غير ذلك مما هو كم بالذات
أو ذو كم.

والسبب الذي يقع لأجله أن يبرهن لا على العام الذي الحكم عليه أولى، بل على
أنواعه، إما فقدان الاسم على ما قلنا، وإما لأن العام الأول خارج عن أعم
موضوع لتلك الصناعة البرهانية، وإما لأن البرهان على العام صعب جدا، ولكنه
على نوع نوع من أحوال تخص ذلك النوع سهل؛ وإما لأن العام لا ينتصب بحذاء
الخيال لأنه جنسي، والنوعيات التي تحته تكون أقرب إلى الخيال فتنتصب
بحذائه؛ ويكون شأن ذلك العام أن يبرهن عليه بتخييل ما كالتشكيلات الهندسية.

وهذه المعاني كلها مجتمعة في مسألة التبديل : فإن اسم الكم غير جائز في
الصناعتين. وأيضا الكم ليس من موضوعات إحدى الصناعتين. وأيضا فإن البرهان
إنما تسهل إقامته على المقادير من جهة حال الأضعاف، ويقوم على العدد من جهة
حال الأجزاء. فيكون قد قام على كل واحد من جهة تخصه، وصعب إقامته بنحو
يعمهما جميعا. وأيضا لأن تخيل العدد والمقدار بالتشكيل والتقريب من الوهم
أسهل من تخيل الكم. ولهذا السبب يوضع للكم بحث يخصه كما وضع لأنواعه، بل لم
ينسب إلى المقدار - من جهة ما هو مقدار - مباحث كثيرة، بل خص أكثرها
بالخط والسطح والجسم كل على حدة، إذ كانت نسبة الأحكام إلى النوعيات من
الخط والسطح والجسم أسهل من نسبتها إلى المقدار المطلق بحكم القياس إلى
التخيل. فهذا وجه وقوع سبب هذا الخلط من قبل الضرورة؛ وأما كيفية وقوعه من
جهة الغلط : وذلك أن ينظر الإنسان أول نظرة في آحاد معنى عام كمثلث مثلث من
أنواع المثلث العام من غير أن يحس كيفية الوجه في استيفائها كلها، فإن كان
استوفاها كلها لم يحس باستيفائها كلها، فيبين في كل واحد منها ببرهان عام
أو برهان خاص لكل واحد. وله أن يبتدئ فيبين ذلك في المثلث المطلق لأنه له
أولا، إلا أن الغلط زاغ به عنه وخص ابتداء نظره بالجزئيات. فحينئذ كيف
يمكنه ان ينتقل إلى المثلث المطلق إلا أن يعمل على الاستقراء المغالطي، وهو
أن ينتقل الحكم من جزئيات غير مستوفاة - أو غير متحقق استيفاؤها - إلى
الكلى. فإن هذا ليس مغالطة في الجدل، وهو مغالطة في البرهان : لأنه لا يلزم
من وجود أي حكم كان في جزئيات شيء لم يشعر باستيفائها يقينا أن نحكم بالحكم
اليقين على الكل. وأما الحكم الإقناعي الشبيه باليقين، فقد يجوز أن يحكم
به. ولذلك ليس هذا مغالطة في الجدل وهو مغالطة في البرهان : لأن هذا الناظر
في الجزئيات من المثلثات كيف يتنبه للشيء الذي هو المثلث المطلق ما لم يكن
تيقن استيفاء الأقسام التيقن الذي و كان حصل له كان له بعد أن ينقل الحكم
إلى المثلث المطلق الذي الحكم له أولى وعليه كلى؟ وإذا لم يتنبه لذلك، حسب
أن الحكم أولى لتلك الجزئيات، وظن الحكم على كل صنف منها كليا بطريق هذا
الكتاب. ومن أراد ألا يضل في معرفة الحكم أولى،فيجب إذا كان الحكم مقارنا
لمعان مختلفة أن يمتحن أولية الحكم بأن يرفع جملة المعان إلا واحدا منها؛
ويبدل ذلك الواحد دائما : فما إذا أثبت وبطلت البواقي؛ ثبت الحكم، وإذا
ارتفع وإن بقيت البواقي - لو أمكن ذلك - ارتفع الحكم. فالحكم له أولا. مثال
هذا مثلث متساوي الساقين من نحاس؛ وهو أيضا شكل. فإذا رفعت تساوى الساقين
وكونه من نحاس؛ وأثبن المثلث؛ وجدت كون ثلاث زوايا منه كقائمتين ثابتا. ولو
أمكن أن يرفع معنى الشكل ويبقى المثلث، كان الحكم ثابتا. ولكن إنما لا يبقى
لأن المثلث لا يبقى. ثم إذا رفعت المثلث وبقى الشكل، لم يبق هذا الحكم. فمن
جانب تساوي الساقين وكونه من نحاس، تجد الحكم ثابتا مع رفع الأمرين وإثبات
المثلث، ومن جانب الشكل؛ تجد الحكم مرتفعا مع وضع الأمرين ورفع المثلث.
فيجتمع من الامتحانين أن الحكم كلى للمثلث لا غير.

الفصل الخامس
-------------

### في تحقيق ضرورية مقدمات البراهين ومناسباتها

ثم إن مقدمات البرهان يجب أن تكون ضرورية، وذلك إذا كانت على مطلوبات
ضرورية. قيل : لأن ما يكتسب بوسط ما يجوز أن يتغير لا يكون ثابتا لا يتغير.
بل النتيجة الضرورية تلزم من مقدمات ضرورية لا يقع فيها إمكان تغير.

والأمور الضرورية على وجهين : أمور ضرورية في اللزوم من غير أن يكون بعضها
لبعض ضروريا في الجوهر والطبيعة، وهذه لوازم خارجة. وقد أوضحنا قبل أنها لا
تنفع في كسب العلم اليقيني، وضرورية في الجوهر والطبيعة، وهي الأمور
الموجودة بذاتها.

أما الداخلة في حد الموضوع فهي ضرورية للموضوع ف جوهره. وأما التي الموضوع
داخل في حدها، فالموضوع لها ضروري في الجوهر، وهي ضرورية للموضوع في اللزوم
أيضا : إما على الإطلاق وإما على المقابلة. والتي على المقابلة، فالمأخوذ
منها في البرهان ما كان ضروري اللزوم للنوع الواحد. فإن كان مما يوجد ولا
يوجد في موضوع واحد بالنوع، فليس داخلا في البرهان على الأمر الضروري من
حيث ما هو ضروري.

وأما كيف نرتب هذه ليكون منها العلم اليقين فنقوله بعد.

قالوا : وكل قول ينتج به أمر ضروري وليس ضروريا فإن للمعاند أن يقول إن
الملزوم الذي وضعته ليس دائم الوجود، فما يلزمه ليس بدائم الوجود، إذ لا
يجب أن يكون دائم الوجود. فإن كان إبطال النتيجة المدعاة أنها ضرورية يكون
بهذه السبيل، فإن استحكام قوة اليقين والضرورة فيها هو بألا يكون فيها هذا
المطعن.

فتبين من هذا أن الذين يقتصرون في أخذ المبادئ على أن تكون صادقة في
نفسها، أو مقبولة : أي معترفا بها عند قوم أو إمام، أو مشهورة : أي يعترف
بها كافة الناس وتراها، من غير أن تكون أولية الصدق - وربما كانت غير صادقة
كما نعرفه في "كتاب الجدل"، فقد يضلون السبيل : فإن استعمال المقبولات
والمشهورات وأمثالها في كلب اليقين مغالطة أو غلط وبلاهة : إذ يمكن أن تكون
كاذبة. وأما الصادقات فإذا لم تكن مناسبة للجنس الذي فيه النظر، وكانت
خارجية غريبة، لا تبين شيئا من الجهة التي بمثلها يقع اليقين العلمي وإن
كان يقع بها يقين ما لأنها لا تدل على العلل : إذ العلل مناسبة للشيء.
وإنما تعطى صدق النتيجة فقط،لا ضرورة صدقها أو لمية صدقها.

وليس كل حق مناسبا وخصوصا إذا لم يكن ضروريا : فإنه إذا كان الوسط غير ذاتي
وغير ضروري للأصغر، فلا يخلو إما أن يكون الأكبر ضروريا أو غير ضروري. فإن
لم يكن ضروريا كان اليقين بنسبته إلى الأصغر غير ثابت؛ فلم يكن يقينا محضا،
إلا أن يكون البرهان عليه من جهة ما هو ممكن، لا من جهة ما هو موجود
بالضرورة. وإن كان ضروريا فإنما هو ضروري في نفسه ليس ضروريا عند القياس
عليه، لأنه يمكن أن يزول الحد الأوسط عن الأصغر لأنه غير ضروري له. فحينئذ
لا يبقى الشيء الذي كان علم بتوسطه فيزول حينئذ الظن والشيء موجود في
نفسه. فإنا إذا علمنا أن هذا الإنسان حيوان لأنه يمشي وكل ماش حيوان، فإذا
لم يمش بطل عنا العلم الذي اكتسب بتوسط المشي، فلم ندر حينئذ أنه حيوان أو
ليس بحيوان. والأمر في نفسه باق.

فإن قال قائل إن اليقين لا يزول وإن زال الحد الأوسط : لأن قولنا كل ماش
حيوان معناه كل شيء موصوف بأنه ماش وقتا ما فهو حيوان دائما - مادام ذاته
الموضوعة للمشي موجودة - فإن كل شيء موصوف بأنه ماش فهو حيوان يقينا وإن لم
يمش - على ما علم في "كتاب القياس"، فتكون الصغرى وجودية والكبرى ضرورية :
لأن حمل الحيوان على كل موصوف بأنه يمشي - ولو مشى وقتا ما - ضروري؛
والنتيجة عن هذين ضرورية كما علم.

فالجواب عن هذا إنما يفيد اليقين لرجوعه بالقوة إلى قياس برهاني، لولا ذلك
لم يفد اليقين. وذلك لأن الكبرى الضرورية المأخوذة ضرورتها على نحو ضرورة
"كتاب القياس"، لا على نحو ضرورة "كتاب البرهان" - وهي قولنا كل ماش
بالضرورة حيوان - حقيقها أن كل شيء من شأنه أن يمشي فهو حيوان بالضرورة.
فلا يخلو أن يكون عرف بالعلة أن كل ما من شأنه أن يمشي فهو حيوان، أو لم
يكن عرف بالعلة. فإن كان لم يعرف بالعلة واللمية لم يكن اليقين ثابتا
حقيقيا كليا على ما أوضحناه قبل. وإن كان عرف، فإنما اكتسب اليقين بقياس
العلة. وهذا المشي يكاد أن يكون من الأعراض الذاتية بالإنسان من وجه،
وبالحيوان من وجه آخر على ما قيل في الأبواب المتقدمة. فيكون إنما (101 أ)
صار هذا القول برهانيا لأن الأوسط فيه عرض ذاتي - وهو المشي.

ثم إن تحقيق حال المقدمتين إذا عرفنا باليقين يرجع بالمقدمتين في القوة إلى
مقدمتين كبراهما ضرورية : وذلك لأن قولنا "كل واحد مما يمشي وقتا ما فهو
حيوان بالضرورة" قوته قوة قولنا "كل ما من شانه أن يمشي ويمكن أن يمشي ويصح
أن يمشي فإنه حيوان بالضرورة". وقولنا "كل إنسان يمشي" فإنه في قوة قولنا
"كل إنسان يصح أن يمشي" ومتى صدق صدق هذا معه.

وإذا كان كذلك وكانت الكبرى عرفت بالعلة حتى صح اليقين بها، وكان قولنا "كل
ما شأنه أن يمشي فهو حيوان" قولا يقينا معلوما بعلته، وكان الأوسط عارضا
ذاتيا للحدين باعتبارين، كان القياس برهانيا، وكان كأنك تقول : كل إنسان
يمكن أن يمشي ويصح أن يمشي، وكل ما أمكن أن يمشي وصح أن يمشي فهو حيوان.
فلما كان القياس المذكور في قوة هذا القياس، أنتج يقينا وليس يضر في ذلك
ألا يكون هو هذا القياس بعينه بالفعل، فإنه ليس اليقين. إنما جاء من كونه
بالفعل هكذا. بل لو لم يكن إلا كونه بالفعل هكذا لم يقع يقين، بل وقع
اليقين بسبب كونه بالقوة هكذا، ولو لم يكن في قوته ذلك استحال وقوع اليقين
به. وكما أنه قد كان يمكن أن تنتج نتائج صادقة عن مقدمات كاذبة، فكذلك قد
يمكن أن تنتج نتيجة ضرورية عن مقدمات غير ضرورية. وكما أن النتيجة الصادقة
لم يكن صدقها هناك من جهة عين القياس بل من جهة أنها كانت بذاتها صادقة،
وأن من نفس تلك الحدود يوجد صدق نتيجتها ولو بالعرض، كذلك النتيجة الضرورية
هاهنا لا تكون ضرورية من جهة اللزوم عن القياس، بل من جهة أنها بذاتها
ضرورية، وفي قوة الحدود أن تغلب على نحو نتيجتها ضرورته.

وكما أن هناك قد يشك متى أحس بكذب المقدمات، فلا ندري أن النتيجة صادقة
أو كاذبة - وإن كانت صادقة في نفسها - ما لم يعلم صدقها في نفسها بوجه
آخر، كذلك هاهنا نشك فلا ندري هل النتيجة ضرورية أو غير ضرورية ما لم نعلم
ضرورتها من وجه آخر يلوح مع تلك المقدمات وفي قوتها، أو لا يلوح عنها بل عن
مقدمات أخرى.

وكما أن هناك لم يكن يمكن أن تنتج كاذبة عن صوادق، كذلك هاهنا لا يمكن
إنتاج غير ضرورية ونسبتا الحد الأوسط ضروريتان.

والمقدمات العرضية وإن كانت لا تنتج شيئا ضروريا فقد تنتج بالضرورة. وفرق
بين ما ينتج ضروريا وبين ما ينتج بالضرورة : فإن كل قياس ينتج بالضرورة،
وليس كل قياس ينتج ضروريا. وإذا كان القول منتجا بالضرورة، فإن لم ينتج
ضروريا فإنه لا يعرى عن فائدة، بل لابد من أن يتبعه فائدتان : إحداهما
العلم بوجود شيء وإذا لم يكن يقينيا فإننا نجهل سببه. ففرق بين العلم
المطلق وبين العلم اليقيني، كما أنه فرق بين أن يعرف أن كذا كذا وان يعرف
لم كذا كذا. وهذا وإن لم يكن نظرا برهانيا مطلقا فهو نافع من جهة ما في
البرهان : لأن الشيء إذا ثبت دخوله في الوجود لم يقصر البرهان عنه أو يكشف
من كنه لميته. والثاني إلزام الخصم والمخاطب عندما سمح بتسليم المقدمة.
وهذا بعيد عن مأخذ البرهان، لأن البرهان لا يتوقف على تسليم الخصم للمقدمة،
بل على تسليم الحق لإياها وان تكون ضرورية. ولا تكون ضرورية على النحو
المأخوذ في البرهان إلا أن تكون محمولاتها، مع ضرورتها، ذاتية على أحد وجهي
الذاتي : فإن الضروريات الخاصة بكل جنس هي إما أجناسها وفصولها، وإما
عوارضها الذاتية. وما سوى لمية شيء البتة. فإذا كان الأوسط للأصغر ذاتيا،
والكر للأوسط ذاتيا، لم يمكن أن ينتقل من علم إلى آخر. بل يبين كل علم
بمقدمات خاصة مثل الهندسيات ببراهين خاصة بالهندسة، والعدديات بالعدد. ولم
يدخل شيء من العلوم بيان منقول أو بيان غريب إلا فيما يشتركان فيه - وسنوضح
هذا بعد - فتكون المقدمات مناسبة للنتيجة.

الفصل السادس
-------------

### في موضوعات العلوم ومبادئها ومسائلها واقتران مبادئها ومسائلها في حدودها المحمولة 

نقول إن لكل واحد من الصناعات - وخصوصا النظرية - مبادئ وموضوعات ومسائل.
والمبادئ هي المقدمات التي منها تبرهن تلك الصناعة ولا تبرهن هي في تلك
الصناعة : إما لوضوحها، وإما لجلالة شأنها عن أن تبرهن فيها وإنما تبرهن في
علم فوقها، وإما لدنو شأنها عن أن تبرهن في ذلك العلم، بل في علم دونه،
وهذا قليل.

والموضوعات هي الأشياء التي إنما تبحث الصناعة عن الأحوال المنسوبة إليها،
والعوارض الذاتية لها. والمسائل هي القضايا التي محمولاتها عوارض ذاتية
لهذا الموضوع أو لأنواعه أو عوارضه، وهي مشكوك فيها فيستبرأ حالها في ذلك
العلم.

فالمبادئ منها البرهان، والمسائل لها البرهان، والموضوعات عليها البرهان.
وكأن الغرض فيما عليه البرهان أعراض الذاتية، والذي لأجله ذلك هو الموضوع،
والذي منه )هو( المبادئ.

ونقول : إن المبادئ على وجهين : إما مبادئ خاصة بعلم علم مثل اعتقاد وجود
الحركة للعلم الطبيعي، واعتقاد إمكان انقسام كل مقدار إلى غير النهاية
للعلم الرياضي. وإما مبادئ عامة وهي على قسمين : إما عامة على الإطلاق لكل
علم كقولنا " كل شيء إما أن يصدق عليه الإيجاب أو السلب "، وإما عامة لعدة
علوم مثل قولنا " الأشياء المساوية لشيء واحد متساوية ": فهذا مبدأ يشترك
فيه علم الهندسة وعلم الحساب وعلم الهيئة وعلم اللحون وغير ذلك، ثم لا
يتعدى ماله تقدير ما : فإن هذه الأشياء هي المساويات في الكميات وذواتها
لا غير : فإن المساواة لا تقال لغير ما هو كم أو ذو كم إلا باشتراك.
والمبادئ الخاصة التي موضوعاتها موضوع الصناعة أو أنواع موضوعاتها أو أجزاء
موضوعاتها أو عوارضها الخاصة فهي المبادئ الخاصة بالصناعة - كانت محمولاتها
خاصة بالموضوع أو غير خاصة به بل بجنسه، مثل المساواة في مقدمات من الهندسة
والعدد، وإن كان استعمالها في الصناعة يخصصها بها : لأن المساوي في الهندسة
مساوي مقدار، وفي العدد مساوي عدد، وكلاهما خاص بالصناعة. والمضادة في
مقدمات من العلم الطبيعي والخلقي على ذلك الوجه بعينه: فإن المساواة ليست
خاصة بموضوع الهندسة ولا موضوع الحساب، ولا المضادة أيضا خاصة بموضوع العلم
الطبيعي من جهة ما هو موضوع العلم الطبيعي والاعتبار على الظاهر. ولكن إن
كان شيء مما هو من الأعراض الذاتية محمولا على موضوع العلم أو نوع موضوعة
أو جزء موضوعة في المبادئ، وكانت المبادئ خاصة كقولنا " كل عدد زوج منقسم
بمتساوين "، فالمنقسم بمتساويين خاص بجنس موضوع الزوج. وإن قلنا " كل عدد
ينقسم بمتساويين فهو زوج "، كان المحمول خاصا بنفس الموضوع. وأما إذا كان
الموضوع في المبدأ خارجا عن موضوع الصناعة أو أعم منه ؛ فهو مبدأ غير خاص.

والمبادئ العامة تستعمل في العلوم على وجهين : إما بالقوة وإما بالفعل وإذا
استعملت بالقوة لم تستعمل على أنها مقدمة وجزء قياس؛ بل استعملت قوتها فقط
فقيل إن لم يكن كذا حقا فمقابله - وهو كذا - حق؛ ولا يقال لأن كل شيء إما
أن يصدق عليه السلب أو الإيجاب : لأن هذا مشهور مستغنى عنه إلا عند تبكيت
المغالطين والمناكرين. وإذا استعملت بالفعل خصصت إما في جزئيها معا كقولنا
في تخصيص هذا المبدأ المذكور في العلم الهندسي "كل مقدار إما مشارك وإما
مباين". فقد خصصنا الشيء بالمقدار، وخصصنا الإيجاب والسلب بالمشارك
والمباين. وأما في الموضوع فكنقلنا المقدمة العامة : وهي كقولنا "كل
الأشياء المساوية لشيء واحد متساوية" إلى أن "كل المقادير المساوية لمقدار
واحد متساوية". فخصصنا الشيء بالمقدار وتركنا المحمول بحاله. وهذا على
الاعتبار الذي مضى لنا أيضا.

ونقول أيضا إن المبادئ الخاصة بمسائل علم ما على قسمين : إما أن تكون خاصة
بحسب ذلك العلم كله، أو بحسب مسألة أو مسائل.

ونقول إنه قد يكون للعلم موضوع مفرد مثل العدد لعلم الحساب. وقد (101 ب )
يكون غير مفرد؛ بل تكون في الحقيقة موضوعات كثيرة تشترك في شيء تتأحد به،
وذلك على وجوه : فإنها إما أن تشترك في جنس هو الشيء المتحد به، اشتراك
الخط والسطح والجسم في جنس تتحد به وهو المقدار. أو تشترك في مناسبة متصلة
بينها اشتراك النقطة والخط والسطح والجسم؛ فإن نسبة الأول منها إلى الثاني
كنسبة الثاني إلى الثالث إلى الرابع. وإما أن تشترك في غاية واحدة كاشتراك
موضوعات علم الطب - أعني الأركان والمزاجات والأخلاط والأعضاء والقوى
والفعال - إن أخذت هذه موضوعات الطب لا أجزاء موضوع واحد، فإنها تشترك في
نسبتها إلى الصحة؛ وموضوعات العلم الخلقي في مسبتها إلى العادة. وإما أن
تشترك في مبدأ واحد مثل اشتراك موضوعات علم الكلام، فإنها تشترك في نسبتها
إلى مبدأ واحد إما طاعة الشريعة أو كونها إلهية.

وأيضا فإن موضوع العلم إما أن يكون قد أخذ على الإطلاق من جهة هويته
وطبيعته غير مشترط فيها زيادة معنى، ثم طلبت عوارضها الذاتية المطلقة مثل
العدد للحساب. وإما أن يكون قد أخذ لا على الإطلاق، ولكن من جهة اشتراط
زيادة معنى على طبيعته من غير أن يكون فصلا ينوعه، ثم طلبت عوارضه الذاتية
التي تلحقه من تلك الجهة مثل النظر في عوارض الأكر المتحركة. و"المسألة"
إما بسيطة حملية؛ وإما مركبة شرطية. والمركب يتبع البسيط فيما نورده فنقول
: كل مسألة بسيطة فهي منقسمة إلى محمول وموضوع. فلنتأمل أولا جهة الموضوع
فنقول : إن الموضوع في المسألة الخاصة بعلم ما إما أن يكون داخلا في جملة
موضوعه أو كائنا من جملة الأعراض الذاتية له. والداخل في جملة موضوعه إما
نفس موضوعه سواء كان واحد الموضوع أو كثير الموضوع مثل قولنا : هل الجسم
ينقسم إلى ما لا نهاية له؟ وذلك في مسائل العلم الطبيعي؛ وإما نوع له
كقولنا : هل الهواء المحبوس في الماء يندفع إلى فوق بالطبع أو للانضغاط
القاسر؛ وهل الغضب مبدؤه الدماغ أو القلب؟ والكائنة من أعراضه : فأما عرض
ذاتي لموضوعه كقولنا : هل حركة كذا مضادة لحركة كذا؟ أو عرض ذاتي لأنواع
موضوعه كقولنا : هل الإضاءة الشمسية مسخنة، أو عرض ذاتي لعرض ذاتي له
كقولنا : هل الزمان بعد السكون؟ فإن الزمان عارض للحركة التي هي عرض ذاتي
للجسم، أو عرض ذاتي لنوع عرض له كقولنا : هل إبطاء الحركة هو لتخلل سكون.
فإن الإبطاء من عوارض بعض الحركات دون بعض : فإن بعض الحركات مستوية السرعة
لا تبطئ البتة.

ولنقصد الآن ناحية المحمول فنقول : إن المحمول في المسألة على أنها مجهولة
الإنية وتطلب فيها الإنية، لا التي هي مجهولة اللمية وتطلب فيها اللمية دون
الإنية، لا يجوز أن يكون طبيعة جنس أو فصل، أو شيئا مجتمعا منهما إذا كانت
طبيعة الموضوع محصلة. فإن المحمولات الذاتية التي تؤخذ في حد الشيء يجب أن
تكون بينة الوجود للشيء إذا تحقق الشيء كما قد علمت؛ وإن كانت يمكن في بعها
أن تبين بحد أوسط : لكن ليس كل بيان بحد أوسط فهو قياس؛ فإن الأوليات قد
يمكن أن تبين بوجه ما بحد أوسط، مثل أن يجعل الحد الوسط حد المحمول أو
رسمه، أو يجعل الأوسط كذلك للأصغر، فيوسط بين الموضوع وبين المحمول. وليس
مثل ذلك قياسا عند التحقيق : فإن القياس إنما يكون قياسا على الإثبات
والإبانة إذا كان على خفي الثبات؛ ويكون قياسا على اللم إذا كان على خفي
اللم. وقد يجتمعان وقد يفترقان. وأما طلب أن هذا المحمول هل هو حد أو جنس
أو فصل، فهو مما يجوز أن يكون مطلوبا : لأن كون الشيء طبيعة ما وكونه جنسا
ما أو فصلا لشيء أمران مختلفان. فإن الحساس من جهة ما هو حساس طبيعة ما؛
ومن جهة أخرى، وبالقياس إلى الإنسان، هو فصل جنس. فيشبه أن يكون إنما يشكل
في مثل هذا أنه هل هو جنس للإنسان أو ليس بجنس، أو هل هو فصل له أو لجنسه
أو ليس. ولا يشكل أنه هل هو للإنسان موجود من جهة ما هو معنى ما من شأنه أن
يكون جنسا أو فصل جنس إذا اعتبر له اعتبار العموم. وقد ينبه أيضا على وجود
أمثال هذه المحمولات المقومة الذاتيات ببيان ما، من ليس سليم الفطرة كما
ينبه على المبادئ الأولية. وأيضا قد يبرهن على وجودها لشيء ما إذا كان
عرف بعوارضه ولم يكن تحقق جوهره : فعرف مثلا من جهة ما هو منسوب إلى شيء،
أو له فعل أو انفعال ولم يكن عرف ذاته : مثل أنا نطلب هل النفس جوهر أو ليس
بجوهر؛ والجوهر جنس النفس. ولكن إنما نطلب هذا إذا لم نكن بعد عرفنا النفس
بذاتها، ولكن عرفناها من جهة ما هي مضافة إلى البدن وكمال ما له، وتصدر
عنها الأفاعيل الحيوانية. وبالجملة إذا عرفناها من جهة أنها شيء هو كمال
كذا ومبدأ لكذا فقط؛ فنكون بعد ما عرفنا ذاتها، فلا نكون عرفنا ذاتها
ووضعناها ثم طلبنا حمل جنسها عليها. فإذا لم نكن وضعنا حقيقة ذاتها ثم نطلب
حمل أمر آخر عليها - ذلك الأمر جنس لذاتها - لم يكن المحمول في طلبنا
بالحقيقة جنسا للموضوع في القضية؛ بل كان جنسا لشيء آخر مجهول يعرض له هذا
الذي يطلب المحمول له. وكثيرا ما يتفق هذا الطلب حيث لا نكون قد حصلنا معنى
الموضوع والمطلوب، بل عندنا منهما اسم فقط : كما نطلب هل الصورة جوهر أو لا
: فإنا إذا كنا عرفنا بالحقيقة ما الجوهر، وعرفنا أنه الموجود لا في موضوع،
وعرفنا بالحقيقة ما الموضوع، وعرفنا ما الصورة - فكانت الصورة كل هيئة
لمادة لا تقوم دونها تلك المادة، بل تتقوم بها، وكان الموضوع كل مادة
متقومة الذات؛ أو قابل متقوم دون الهيئة التي فيهما وإن لم تكن الهيئة ولا
شيء يخلف بدلها؛ أو كانت الهيئة لازمة لحقت بعد تقوم ذلك الأمر الذي هو
مادة أو قابل - عرفنا أن الصورة جوهر ولم تحتج إلى وسط. ولكن إذا كان عندنا
من الصورة خيال ومن الجوهر خيال، أخذنا نحتج ونقيس من غير حاجة إلى القياس.

بل المطلوبات والمسائل إذا كانت موضوعاتها للصناعة، كانت محمولاتها من
أعراضها الذاتية، وأجناس أعراضها وفصول أعراضها وأعراض أعراضها. فإن كانت
موضوعاتها من أعراضها الذاتية، جاز أن تكون محمولاتها من جنس الموضوع ومن
أنواعه وفصوله وأعراضه وأعراض أعراضه وأجناس أعراض أخرى وفصولها وما يجري
مجراها. وقد تكون محمولات الصنفين من الموضوعات عوارض ذاتية للجنس
كالمساواة في علم الهندسة والعدد، وعوارض ذاتية لما هو شبيه جنس كالقوة
والفعل في العلم الطبيعي : فغن القوة والفعل من العوارض الخاصة بالموجود
والمضادة أيضا إذا استعملت في العلم الطبيعي كانت من العوارض الخاصة
بجنسه. وإنما لا تكون محمولة في مسائل العلم الرياضي لأن موضوعات العلم
الرياضي إما غير متحركة وإما متشابهة الحركة لا مضادة فيها، وإن لم تتفق
حركاتها من كل جهة. وأما موضوعات العلم الطبيعي فمهيأة للتغير بين الأضداد.

فأما إذا كان المطلوب هو اللمية دون الإنية فيصلح أن يجعل مقوم ما حدا أوسط
يبين به مقوم آخر إذا كان الأوسط علة لوجود الكبر له : إذ يكون الأكبر أولا
للوسط، ونسبته تكون للأصغر : كالمدرك فإنه أولا للناطق والحاس ثم للإنسان.

وأقول إن كل ما لم يصلح أن يكون محمولا في المسائل البرهانية فلا يصلح أن
يكون محمولا في المقدمات البرهانية البتة سواء كانت مبادئ خاصة أو مبادئ
عامة، إلا الأجناس والفصول وما يشبهها فإنها يجوز أن تكون محمولة على
أنواعها في المقدمات. فإنه يجوز أن يكون الأكبر جنسا للأوسط أو فصلا،
والأوسط عرضا ذاتيا لصغر. ويكون كما أن العرض يجوز أن يبتدأ فيطلب، فكذلك
يجوز أن يبتدأ فيطلب جنسه أو فصله. وأيضا يجوز أن يكون الأوسط جنسا للأصغر
أو فصلا، والأكبر عرضا ذاتيا للأوسط. فمن هذه الجهة تدخل الجناس والفصول في
جملة المحمولات. وإذا كان يمكن أن يكون وجود العرض الذاتي لفصل الشيء أو
لجنسه أوضح منه الشيء، جاز أن يوسط الفصل أو الجنس. وكذلك لما كان يمكن أن
يكون نوع العرض أعرف للشيء، أو المفصول بالعرض أعرف للشيء، جاز أن يوسط هذا
العرف. وأما أن يكون الكبر مقوما للأصغر فليس يقع إلا (102 أ) على الوجه
المحدود. فإن طلب مطالب وقال : لما كان من حق الجنس ألا يحمل على النوع
فكيف يعرف وجود النوع في الأصغر ولا يعرف وجود جنسه؟ فالجواب عن ذلك أن
الجنس - كما علمت - ليس مما لا يحمل جملة على النوع وجها من وجوه الحمل
البتة، بل ما لم يخطر معناه بالبال، ومعنى النوع بالبال، ولم يراع البتة
النسبة بينهما في هذه الحال، أمكن أن يغيب عن الذهن. فيجوز أن يخطر النوع
بالبال ولا يلتفت الذهن إلى الجنس. ويجوز أن يخطر النوع بالبال محمولا على
شيء ولا يخطر حينئذ الجنس ولا حمله بالفعل بالبال فلا يحمل؛ لكنه إذا أخطر
مع النوع بالبال حمل بالفعل على ما يحمل عليه النوع البتة. وذلك أولى : فإن
المخطر إياه بالبال كان يخطر ولا يخطر الجنس بالبال. فكيف إذا لم يخطر
البتة؟

الفصل السابع
-------------

### في اختلاف العلوم واشتراكها بقول مفصل

نقول إن اختلاف العلوم الحقيقية هو بسبب موضوعاتها. وذلك السبب إما اختلاف
الموضوعات وإما اختلاف موضوع. ولنفصل أقسام الوجه الأول ونقول : إن اختلاف
موضوعات العلوم إما على الإطلاق من غير مداخلة - مثل اختلاف موضوعي الحساب
والهندسة، فليس شيء من موضوع هذا في موضوع ذلك - وغما مع مداخلة مثل أن
يكون أحدهما يشارك الآخر في شيء. وهذا على وجهين : إما أن يكون أحد
الموضوعين أعم كالجنس، والآخر أخص كالنوع أو الأعراض الخاصة بالنوع. وإما
أن يكون في الموضوعين شيء مشترك وشيء متباين مثل علم الطب وعلم الخلاق :
فإنهما يشتركان في قوى نفس الإنسان من جهة ما الإنسان حيوان، ثم يختص الطب
بالنظر في جسد الإنسان وأعضائه، ويختص علم الخلاق بالنظر في النفس الناطقة
وقواها العملية.

وأما القسم الأول من هذين القسمين فإما أن يكون العام فيه عمومه للخاص عموم
الجنس أو عموم اللوازم مثل عموم الواحد والموجود. ولنؤخر الآن هذا القسم.
وأما الذي عمومه فيه عموم الجنس للنوع فهو كالنظر في المخروطات على انها من
المجسمات، والمجسمات على أنها من المقادير. وأما الذي عمومه كالجنس لعارض
النوع فمثل موضوع الطبيعي وموضوع الموسيقى : فإن موضوع الموسيقى عارض نوع
من موضوع العلم الطبيعي.

وهذا القسم نقسمه على قسمين : قسم يجعل الأخص من جملة الأعم وفي علمه حتى
يكون النظر فيه جزءا من النظر في الأعم. وقسم يفرد الأخص من الأعم ولا يجعل
النظر فيه جزءا من النظر في الأعم. ولكن يجعله علما تحته.

والسبب في هذا الانقسام هو أن الأخص إما أن يكون إنما صار أخص بسبب فصول
ذاتية ثم طلبت عوارضه الذاتية من جهة ما صار نوعا، فلا يختص النظر بشيء منه
دون شيء وحال دون حال، بل يتناول جميعه مطلقا : وذلك مثل المخروطات
للهندسة. فيكون العلم بالموضوع الأخص جزءا من العلم الذي ينظر في الموضوع
الأعم. وإما أن يكون نظره في الأخص، وإن كان قد صار أخ بفصل مقوم، فليس من
جهة ذلك الفصل المقوم وما يعرض له من جهة نوعيته مطلقا، بل من جهة بعض
عوارض تتبع ذلك الفصل ولواحقه، مثل نظر الطبيب في بدن الإنسان : فإن ذلك من
جهة ما يصح ويمرض فقط. وهذا يفرد العلم بالأخص عن العلم بالعم ويجعله علما
تحته. كما أن الطب ليس جزءا من العلم الطبيعي. بل علم موضوع تحته.

وإما أن يكون الشيء الذي صار به أخص ليس يجعله نوعا بل يفرده صنفا، ويعارض
فينظر فيه من جهة ما صار به أخص وصنفا، ليبحث أي عوارض ذاتية تلزمه. وهذا
أيضا يفرد العلم بالأخص عن العلم بالأعم ويجعله علما تحته.

وبالجملة فغن أقسام الموضوعات المخصصة التي العلم بها ليس جزءا من العلم
بالموضوع الأعم، بل هو علم تحت ذلك العلم - أربعة : أحدهما أن يكون الشيء
الذي صار به أخص عرضنا من الأعراض الذاتية معنا، فينظر في اللواحق التي
تلحق الموضوع المخصص من جهة ما اقترن به ذلك العارض فقط. كالطب الذي هو تحت
العلم الطبيعي : فإن الطب ينظر في بدن الإنسان وجز من العلم الطبيعي ينظر
أيضا في بدن الإنسان. لكن الجزء من العلم الطبيعي الذي ينظر في بدن
الإنسان ينظر فيه على الإطلاق ويبحث عن عوارضه الذاتية على الإطلاق، التي
تعرض له حيث هو إنسان، لا من حيث شرط يقرن به. وأما الطب فينظر فيه من جهة
ما يصح ويمرض فقط. ويبحث عن عوارضه التي له من هذه الجهة.

والقسم الثاني أن يكون الشيء الذي به صار أخص من الأعم عارضا غريبا ليس
ذاتيا، ولكنه مع هيئته في ذات الموضوع، لا نسبة مجردة. وقد أخذ الموضوع مع
ذلك العارض الغريب شيئا واحدا، ونظر في العوارض الذاتية التي تعرض له من
جهة اقتران ذلك الغريب به، مثل النظر في الأكر المتحركة تحت النظر في
المجسمات أو الهندسة.

والقسم الثالث أن يكون الشيء الذي صار أخص من الأعم عارضا غريبا وليس هيئة
في ذاته ولكن نسبة مجردة، وقد أخذ مع تلك النسبة شيئا واحدا ونظر في
العوارض الذاتية التي تعرض له من جهة اقتران تلك النسبة به مثل النظر في
المناظر فإنه يأخذ الخطوط مقترنة بالبصر فيضع ذلك موضوعا وينظر في لواحقها
الذاتية. وهي لذلك ليست من الهندسة، بل تحت الهندسة.

وهذه الأقسام الثلاثة تشترك في أن الشيء المقرون به العارض الموصوف هو من
جملة طبيعة الموضوع للعلم الأعلى من العلمين فيحمل موضوع الأعلى عليه.

والقسم الرابع ألا يكون الأخص عليه الأعم، بل هو عارض لشيء من أنواعه
كالغنم إذا قيست إلى موضوع العلم الطبيعي : فإنها من جملة عوارض تعرض لبعض
أنواع موضوع العلم الطبيعي. ومع ذلك فقد أخذت النغم في علم الموسيقى من حيث
قد اقترن بها أمر غريب منها ومن جنسها - وهو العدد - فتطلب لواحقها من جهة
ما اقترن ذلك الغريب بها، لا من جهة ذاتها. وذلك كالاتفاق والاختلاف
المطلوب في النغم. فحينئذ يجب أن يوضع لا تحت العلم الذي في جملة موضوعه بل
تحت العلم منه ما اقترن به. وذلك مثل وضعنا الموسيقى تحت علم الحساب. وإنما
قلنا "لا من جهة ذاتها" لأن النظر في النغمة من جهة ذاتها نظر في عوارض
موضوع العلم الأعم أو عوارض عوارض أنواعه. وذلك جزء من اعلم الطبيعي لا علم
تحته.

والفرق بين هذا القسم والقسم الذي قبله - أعني القسم الذي جعلنا مثاله
الأكر المتحركة أن ذلك العلم ليس موضوعا تحت العلم الناظر في العارض
المقرون به، بل تحت العلم الذي ينظر في العام لموضوعه : إذ علم الأكر
المتحركة ليس تحت الطبيعيات، بل تحت الهندسة. وأما هذا فهو موضوع تحت العلم
الناظر في العارض المقرون به : لأن الموسيقى ليس تحت الطبيعي بل تحت
الحساب.

وأما الذي عمومه عموم الموجود والواحد فلا يجوز أن يكون العلم بالأشياء
التي تحته جزءا من علمه : لأنها ليست ذاتية له على أحد وجهي الذاتي. فلا
العام يؤخذ حد الخاص ولا بالعكس؛ بل يجب أن تكون العلوم الجزئية ليست أجزاء
منه. ولأن الموجود والواحد عامان لجميع الموضوعات، فيجب أن تكون سائر
العلوم تحت العلم الناظر فيهما. ولأنه لا موضوع أعم منهما فلا يجوز أن يكون
العلم الناظر فيهما تحت علم آخر. ولأن ما ليس مبدأ لوجود بعض الموجودات دون
بعض، بل هو مبدأ لجميع الموجود المعلول (102 ب )، فلا يجوز أن يكون أن يكون
النظر فيه في علم من العلوم الجزئية، ولا يجوز أن يكون بنفسه موضوعا لعلم
جزئي، لأنه يقتضي نسبة إلى كل موجود. ولا هو موضوع العلم الكلى العام، لأنه
ليس أمرا كليا عاما. فيجب أن يكون العلم به جزءا من هذا العلم.

ولأنا قد وضعنا أن من مبادئ العلوم ما ليس بينا بنفسه، فيجب أن يبين في عم
آخر إما جزئي مثله أو أعم منه فننتهي لا محالة إلى أعم العلوم. فيجيب أن
تكون مبادئ سائر العلوم تصح ف هذا العلم. فلذلك يكون كأن جميع العلوم تبرهن
على قضايا شرطية متصلة : مثلا إنه إن كانت الدائرة موجودة فالمثلث الفلاني
كذا، أو المثلث الفلاني موجود. فإذا صير إلى الفلسفة الأولى يبين وجود
المقدم فيبرهن أن المبدأ كالدائرة مثلا موجود. فحينئذ يتم برهان أن ما
يتلوه موجود. فكأن ليس علم من الجزئية لم يبرهن على غير شرطي. والصناعات
المشتركة في موضوع هذا العلم ثلاثة : الفلسفة الأولى والجدل والسوفسطائية.
والفلسفة الأولى تفارق الجدل والسوفسطائية في الموضوع وفي مبدأ النظر، وفي
غاية النظر : أما في الموضوع فلأن الفلسفة الأولى إنما تنظر في العوارض
الذاتية للموجود والواحد ومبادئهما ولا تنظر في العوارض الذاتية لموضوعات
علم علم من العلوم الجزئية. والجدل والسوفسطائية ينظران في عوارض كل موضوع
- كان ذاتيا أو غير ذاتي - ولا يقتصر ولا واحد منهما على عوارض الواحد
والموجود.

فالفلسفة الأولى أعم من العلوم الجزئية لعموم موضوعها. وهما أعم نظرا من
العلوم الجزئية لنهما يتكلمان علة كل موضوع كلاما مستقيما كان أو معرجا،
لكل بحسب صناعته.

وقد تفارقهما من جهة المبدأ : لأن الفلسفة الأولى إنما تأخذ مبادئها من
المقدمات البرهانية اليقينية. وأما الجدل فمبدؤه من المقدمات الذائعة
المشهورة في الحقيقة. وأما السوفسطائية فمبدؤه من المقدمات المشبهة
بالذائعة أو اليقينية من غير أن تكون كذلك في الحقيقة.

وقد تفارقهما من جهة : لأن الغاية في الفلسفة الأولى إصابة الحق اليقين
بحسب مقدور الإنسان. وغاية الجدل الارتياض في الإثبات والنفي المشهور تدرجا
إلى البرهان ونفعا للمدينة. وربما كانت غايتها الغلبة بالعدل. وذلك العدل
ربما كان بحسب المعاملة وربما كان بحسب النفع، وأما الذي بحسب المعاملة فإن
يكون الإلزام واجبا مما يتسلم، وإن لم يكن اللازم حقا ولا صوابا. وأما الذي
بحسب النفع فربما كان بالحق وربما كان بالصواب المحمود.

وغاية السوفسطائية الترائي بالحكمة والقهر بالباطل.

واعلم أن اختلاف العلوم في موضوع واحد يكون علة وجهين : فإنه إما أن يكون
أحد العلمين ينظر في الموضوع على الإطلاق والآخر في الموضوع من جهة ما مل
ما أن "الإنسان" قد ينظر فيه جزء من العلم الطبيعي على الإطلاق وقد ينظر
فيه الطب - وهو علم تحت العلم الطبيعي ولكن لا على الإطلاق، بل إنما ينظر
فيه من جهة أنه يصح ويمرض.وإما أن يكون كل واحد من العلمين ينظر فيه من جهة
دون الجهة التي ينظر الآخر فيها، مثل أن جسم العالم أو جرم الفلك ينظر فيه
المنجم والطبيعي جميعا. ولكن جسم الكل هو موضوع للعلم الطبيعي بشرط " وذلك
الشرط هو أن له مبدأ حركة وسكون بالذات. وينظر فيه المنجم بشرط : وذلك
الشرط أن له كما وأنهما وان اشتركا في البحث عن كرية فلك الجسم. فهذا يجعل
نظره من جهة ما هو كم وله أحوال تلحق الكم. وذلك يجعل نظره من جهة ما هو ذو
طبيعة بسيطة هي مبدأ حركته وسكونه علة هيئته. ولا يجوز أن تكون هيئته التي
يسكن عليها السكون المقابل للفساد والاستحالة هيئة مختلفة في أجزائه، فتكون
في بعه زاوية ولا تكون في بعضه زاوية : لأن القوة الواحدة في مادة واحدة
تفعل صورة متشابهة. وأما المهندس فيقول إن الفلك كرى لأن مناظره كذا
والخطوط الخارجة إليه توجب كذا. فيكون الطبيعي إنما ينظر من جهة القوى التي
فيه. والمهندس من جهة الكم الذي له. فيتفق في بعض المسائل أن يتفقا لأن
الموضوع واحد. وفي الأكثر يختلفان.

ونقول من رأس إن العلوم المشتركة إما أن تشترك في المبادئ وإما أن تشترك في
الموضوعات وإما في المسائل. والمشتركة في المبادئ فلسنا نعني بها المشتركة
في المبادئ العامة لكل علم، بل المشتركة في المبادئ التي تعم علوما ما مثل
العلوم الرياضية المشتركة في ان الأشياء المساوية لشيء واحد متساوية. وتلك
الشركة إما أن تكون على مرتبة واحدة كالهندسة والعدد في المبدأ الذي
ذكرناه. وإما أن يكون المبدأ للواحد منهما أولا وللثاني بعده، مثل أن
الهندسة وعلم المناظر، بل الحساب وعلم الموسيقى، يشتركان في هذا المبدأ.
لكن الهندسة أعم موضوعا من علم المناظر. فلذلك يكون لها هذا المبدأ أولا.
وبعدها للمناظر. وكذلك حال الحساب من الموسيقى. وإما أن يكون ما هو مبدأ في
علم مسألة في علم آخر وهذا على وجهين : إما أن يكون العلمان مختلفي
الموضوعين بالعموم والخصوص فيبين شيء في علم أعلى ويؤخذ مبدأ في علم أسفل،
وهذا يكون مبدأ حقيقيا. أو يبين شيء في علم أسفل ويؤخذ مبدأ للعلم الأعلى،
وهذا يكون مبدأ بالقياس إلينا. وإما أن يكون العلمان غير مختلفين في العموم
والخصوص، بل هما مثل الحساب والهندسة، فتجعل مسائل أحدهما مبادئ لمسائل
الآخر : فإن كثيرا من مبادئ المقالة العاشرة من "كتاب الاسطقسات" عددية قد
تبرهن عليها قبل في المقالات العددية. وهذا لا يمكن إذا لم يكن بين العلمين
شركة في موضوع أو في جنس موضوع.

وأما الشركة في المسائل فهي أن يكون المطلوب فيهما جميعا محمولا لموضوع
واحد، وإلا فلا شركة. وهذا أيضا لا يمكن أن يكون إلا مع اشتراك العلمين في
الموضوع.

فإذن الشركة الأولية الأصلية التي للعلوم هي على موجب القسم الثالث، وهو
الشركة في الموضوع على وجه من الوجوه المذكورة. وهي ثلاثة : إما أن يكون
أحد الموضوعين أعم والآخر أخص كالطب والعلم الطبيعي؛ والهندسة والمخروطات،
وسائر أشبه ذلك. وإما أن يكون لكل واحد من موضوعي علمين شيء خاص وشيء يشارك
فيه الآخر كالطب والأخلاق. وإما أن يكون ذات الموضوع فيهما واحدا، ولكن أخذ
باعتبارين مختلفين فصار باعتبار موضوعا لهذا وباعتبار موضوعا لذلك. كما أن
جسم السماء والعالم موضوع لعلم الهيئة وللعلم الطبيعي.

وإذا تكلمنا في مشاركة العلوم في الموضوعات والمبادي والمسائل، فيجب أن
نتكلم في نقل البرهان.

الفصل الثامن
-------------

### في نقل البرهان من علم إلى علم وتناوله للجزئيات تحت الكليات وكذلك تناول الحد 

نقل البرهان يقال على وجهين : فيقال أحدهما على أن يكون شيء مأخوذا مقدمة
في علم ويكون برهانه في علم آخر، فيتسلم في هذا العلم وينقل برهانه إلى ذلك
العلم، أي يحال به على العلم. ويقال على وجه آخر وهو أي يكون شيء مأخوذا في
علم على انه مطلوب ثم يبرهن عليه ببرهان حده الوسط من علم آخر. فتكون أجزاء
القياس - وهي الحدود - صالحة للوقوع في العلمين، كما يبرهن على زوايا مخروط
البصر في علم المناظر بتقديرات هندسية على جهة لو جعلت معها تلك الزاوية
هندسية محضة لكان البرهان عليها ذلك. وكذلك البراهين التي تقوم على الأعداد
التي في علم التأليف وإن كان الداعي إلى هذا لا شيء من نفس الأمور، بل
ضرورة ما على ما سنبينه بعد.

ونحن نعني هاهنا بنقل البرهان ما كان على سبيل القسم الثاني : وذلك لا يمكن
إلا أن يكون أحد العلمين تحت الآخر. وبالجملة يجب أن يشتركا في الموضوع حتى
يشتركان في آثاره، إما على الإطلاق، وإما بوجه ما؛ وهذا الوجه هو أن
أحدهما تحت الآخر. فحينئذ يجوز أن ينقل البرهان من العام إلى الخاص؛ فيكون
العام يعطى العلة للخاص على ما سنوضحه بعد.

وأما إذا اشتركا في الموضوع على الوجوه الأخرى فيمكن أن يتفقا في القياس :
فإنه إذا كان الحد الوسط جنسا للأصغر أو فصلا مقوما أو شيئا من هذه
المقومات، والكبر عارضا لذلك الجنس أو ذلك المقوم - (103 أ) وهو المأخذ
الأول من مآخذ البرهانيات - أو كان (103 أ) الأوسط عارضا ذاتيا للأصغر؛
والأكبر عارضا ذاتيا آخر أو جنس عارض أو فصله أو شيئا مقوما له - وهو
المأخذ الثاني من البرهانيات - ليس غيرهما على ما أوضحنا - كان نحو النظر
في العلمين واحدا. وإن م يكن هكذا لم يكن القياس برهانيا في كليهما جميعا :
بل عساه أن يكون برهانيا في أحدهما غير برهاني في الآخر؛ أو يكون في كليهما
غير برهاني : إذ بينا أن البرهان لا يخلو عن أحد هذين المأخذين، وأشبعنا
القول فيه. ثم من المحال أن يتفق في أحد المأخذين علمان متباينا الموضوع أو
متباينا نحو النظر في الموضوع. ولهذا السبب ليس للمهندس أن يبين هل الأضداد
بها علم واحد أولا : فإن الأضداد ليست من جملة موضوعات علمه ولا من العوارض
الذاتية له أو لجنسه.

وإذا كان الأمر على ما حققناه فيجب أن نعلم أنه إنما ينقل البرهان من علم
أعلى إلى علم تحته كالبراهين الهندسية تستعمل في المناظر، والعددية تستعمل
في التأليف.

ويجب ألا يتفق بحثا علمين متباينين في الموضوعات والأعراض؛ وألا يكون شيء
من العلوم ينظر في الأعراض الغريبة ولا في الأعراض التي تعرض للشيء لا بما
هو هو مثل الحسن والقبيح إذا استعملا في الشكل والخط؛ والمقابلة إذا روعيت
بين المستدير والمستقيم : فإن أمثال هذه وإن كانت تؤخذ بوجه ما في موضوعات
الهندسة، فليست تعرض لها بما هي هي، بل هي عوارض خارجية قد تعرض لأشياء غير
الجنس الذي يختص بموضوعات الهندسة.

هذا : وقد قيل في التعليم الأول : لما كان يجب أن تكون مقدمات البرهان كلية
حتى تكون يقينية لا تتغير تغير الأمور الشخصية، ووجب أن تكون نتائجها كذلك
كلية ودائمة، وجب ألا يكون برهان على الأشياء الجزئية الفاسدة؛ بل على
أحوالها قياس ما يدل على أن الأمر هكذا فقط : لأنه لا يمكن أن يدل على انه
يجب ألا يتغير. ولا أيضا بها علم إلا العلم الذي بطريق العرض. وأما اليقين
فغنما يكون بالحكم الكلى الذي يعم الشخص وغيره، ثم عرض واتفق أن دخل هذا
الشخص تحت ذلك الحكم دخولا لا تقتضيه نفس ذلك الحكم، ولا الشخص يقتضي دوامه
تحته. فليس أحدهما يقتضي دوام النسبة مع الآخر. فإذن النسبة بينهما عارضة
وقتا ما. والعلم إذن بالجزئي - أعني الشخص - علم بالعرض. ولذلك إذا زال عن
الحس وقع فيه شك ولو في الذاتيات : مثل أنه هل زيد حيوان. فإنه إن مات أو
فسد لم يكن حيوانا.

وقيل في التعليم الأول أيضا انه فرض على الفاسد برهان كانت إحدى المقدمتين
غير كلية - وهي الصغرى - وفاسدة. أما فاسدة فلأن المقدمات لو كانت دائمة
لكانت النتيجة دائمة، فكان دائما يوصف الشخص الفاسد بالأكبر ولو بعد فساده.
وهذا محال. وأما غير كلية فإن الكلية تبقى وهذا الشخص قد فسد، فكيف يمكن أن
يحكم عليه بالكلية؟ وإنما يبقى الكل محمولا أياما ووقتا ما. ومحال أن يكون
برهان وليست المقدمتان كليتين ودائمتين. فإذن لا برهان على الفاسد. ولا
قياس أيضا كليا، بل قياسات في وقت. وسنبين بعد أن كل حد فإما أن يكون مبدأ
برهان أو تمام برهان أو نتيجته - أو يكون برهانا متغيرا متقلبا؛ وتكون
الأجزاء التي للحد مشتركة بين البرهان والحد. وإذ لا برهان عليها فلا حد
لها. ثم الفاسدات إنما بفارق كل واحد منها إما شيئا خارجا عن نوعه، أو شيئا
في نوعه. فأما مفارقته لما هو خارج عن نوعه فيجوز أن يكون بالمحمولات
الذاتية. ولكن لا يكون ذلك بما هو هذا الشخص، بل بما له طبيعة النوع. واما
الأشياء التي في نوعه فإنما يفارقها بأمور غير ذاتية، بل بخواص له عرضية،
ويمكن أن تكون مشاركاته في نوعه بالقوة بلانهاية ، وله مع كل واحد منها فصل
آخر عرضي لا ذاتي، فإن الأشياء التي تحت النوع الواحد متفق كلها في
الذاتيات.

فإذن لا يجوز أن يحد الشخص الفاسد والشخص المشارك في نوعه الأقرب حدا يكون
له بما هو شخص أصلا، لأنه إن ميز بقول كان ذلك القول من عرضيات لا من
ذاتيات، ومن عرضيات غير محدودة. وأما القول الذي من الذاتيات الذي يفرقه لا
من أشخاص نوعه، بل من سائر الأنواع، فليس له لأنه هذا الشخص، بل لأن له
طبيعة النوع. فالحد للشخص الفاسد أيضا بالعرض مثل البرهان.

ولقائل أن يقول: إنكم قد أشترطتم في مقدمات البراهين أن تكون كلية لا
محالة؛ ونحن قد علمنا أن من مقدمات البراهين ما هي جزئية - وذلك إذا كانت
المطالب جزئية. والبرهان الجزئي وإن لم يكن في شرف البرهان الكلي فإنه
برهان يعطي اليقين والعلة، كما أن البرهان السالب وإن لم يكن في شرف
البرهان الموجب، فإنه برهان يعطي اليقين والعلة في كثير من الأوقات.فيكون
الجواب. إن "الكلى" يقال على وجهين : فيقال كلى لقياس الشخص المخصوص؛ ويراد
به أن الحكم فيه على كلى، سواء كان على كله أو بعضه أو مهملا بعد أن يكون
الموضوع كليا. ويقال كلى لقياس الجزئي والمهمل، ويراد به أن الحكم على
موضوع كلى وعلى كله.

والمقدمة الجزئية غير الشخصية: فإن موضوعها كلى. والبعض أيضا الذي يختص
بالحكم منها وإن لم يكن معينا فإنه في الأكثر طبيعة كلية: كقولنا بعض
الحيوان ناطق.

فإذن الوجه الذي اشترطناه في هذا الموضوع تدخل فيه المقدمة الجزئية ولا
تدخل الشخصية.

وقيل في التعليم الأول : ولأن الأشياء الواجبة الوقوع المتكررة بالعدد قد
يبرهن عليها وتحد مثل كسوف القمر، فحري أن يشك شاك أنه كيف وقع لها مع
فسادها برهان واحد.والجواب: أن كسوف القمر على الإطلاق نوع ما بذاته مقول
على كسوفات قمرية جزئية فاسدة، وذلك النوع طبيعة معقولة كلية. فالبرهان
والحد لتلك الطبيعة النوعية ذاتية ودائمة يقينية وكذلك الكسوف في وقت
ما:فإنه وإن اتفق ألا يكون واحدا، فليس نفس تصوره كسوفا قمريا في وقت حاله
وصفته كذا يمنع عن أن يقال على كثيرين حتى يكون في وقت ما بتلك الصفة
كسوفات كذلك شمسية أو قمرية ؛ كما ليس تصور معنى الشمس والقمر يمنع أن يقال
على كثيرين.

وعلى ما سلف لك منا شرحه، فإن إنما صار الكسوف الواقع في وقت كذا غير كثير،
لا لأن معناه إذا تصور منع أن تقع فيه شركة، بل اتفق لفقدان أمور أخرى من
خارج ولاستحالتها : إذ ليست الشمس إلا واحدة، والقمر إلا واحدا، والعالم
إلا واحدا؛ وعرض للكسوف ما عرض للقمر نفسه على ما سلف منا الكلام فيه. وأما
كسوف ما معين مشار إليه في وقت ما معين، فإنما يتناوله البرهان بالعرض كما
يتناول سائر الفاسدات. وليس يقوم بالبرهان على كسوف ما من جهة ما هو كسوف
ما، بل من جهة ما هو كسوف على الإطلاق يشاركه فيه كل كسوف عددي كان وتكرر؛
أو جوز الوهم وجوده معه.

ولقائل أن يقول إن الحاجة إلى كون مقدمات البرهان كلية لا تتبين إلا ببيان
أن الفاسد لا يبقى به يقين؛ فكيف صار القوم يثبتون أن الفاسد لا برهان عليه
لن مقدمات البرهان كلية؟ فالجواب أن الغرض ليس ذلك، ولكن معنى القول هو أنه
لما كان الحكم إذا اخذ مقولا على الموضوع وليس دائما في كل واحد منه، حتى
لم يكن كليا بحسب الكلى في البرهان، أعرض الحكم للشك والانتقاض إذ كان
يتغير في البعض من الأعداد، والمتغير لا يقين به إذا اخذ مطلقا. وكذلك حال
الجزئي المتغير إذا كان الحكم مقولا على الموضوع وليس دائما في كل وقت له،
فيعرض للشك والانتقاض إذ كان يتغير في البعض من الأزمنة، والمتغير لا يقين
به : فكأنه يقول : السبب الذي أوقع في المور العامية حاجة إلى ان تكون
مقدمات البراهين عليها كلية، وإلا منع اليقين، موجود بعينه في الحكم على
الشخصيات، وذلك هو التغير وعدم الدوام، فيكون الكلى موردا للبينة على
العلة، ل لأن يكون نفس مقدمة بيان.

الفصل التاسع
-------------

### في تحقيق مناسبة المقدمات البرهانية

والجدلية لمطالبها، وكيف يكون اختلاف العلمين في إعطاء اللم والإن

قيل في التعليم الأول إنه يجب ألا يقتصر في إقامة (103 ب ) البرهان على أن
تكون المقدمان صادقة، بل يجب أن تكون مع ذلك أولية غير ذات أوساط؛ ولا على
أن تكون مع ذلك مقولة على الكل فقط، لكن يجب مع ذلك كله أن تكون مناسبة على
ما أشرنا إليه مرارا كثيرة.

فيكاد أن يكون القياس الذي أورده بروسن على توسيع الدائرة مأخوذا من مقدمات
صادقة بينة بنفسها، مقولة على الكل، إلا أن كلامه ليس ببرهان هندسي : لأن
مقدماته غير مناسبة. فبيانه كما علمت بالعرض؛ والعرض في هذا التربيع أن
يبين أن دائرة مساوية لشكل مستقيم الخطوط كيف كان عدد أضلاعه، فإنه يمكن أن
يحل إلى مثلثات مثلا، ثم يمكن أن يوجد لكل مثلثة مربع مساو لها، ولجملتها
أيضا مربع واحد مساو، فيكون ذلك المربع مساويا للدائرة، فيكون ضلع ذلك
المربع جذر الدائرة. فبين بروسن غرضه ذلك بان قال : إن الدائرة أكبر من كل
شكل مستقيم الخطوط كثر الزوايا هو فيها، وأصغر من كل شكل مستقيم الخطوط
كثير الزوايا هي فيه؛ فتكون مساوية لكل شكل مستقيم الخطوط كثير الزوايا هو
أكبر من كل مستقيم خطوط يقع فيها، وأصغر من كل مستقيم خطوط يقع خارجا عنها.
فقد وجد أيضا شكل مستقيم الخطوط مساو للدائرة.

وقيل في التعليم الأول قول مجمل : وهو أن هذا الكلام بيان غير خاص بطريقة
الهندسة، بل هو عام مشترك فيه ويوجد لأشياء أخرى ويطابقها، وليست تلك
الأشياء متناسبة الجنس - أي مشتركة في الموضوع أو جنس الموضوع.

وقال بعضهم في بيان كون هذا القياس لا على الشروط البرهانية، إن السبب فيه
أنه أخذ مقدمة غير خاصة بالمقادير، لأنه وضع في قوة كلامه "أن الأشكال التي
هي أعظم من أشياء واحدة بعينها كالأشكال التي في الدائرة، وأصغر من أشياء
واحدة بعينها كالأشياء المحيطة، هي أشياء متساوية" - أي كالدائرة - وذلك هو
الشكل المستقيم الخطوط المذكور. قال : وهذه المقدمة غي خاصة بالأشكال، بل
بالأعداد وبالأزمنة وغير ذلك. فلذلك صار البرهان غير مناسب.

وأظن أن هذه المقدمة المستعملة في هذا القياس، وإن كانت غير خاصة
بالمقادير، فهي خاصة بجنس المقادير - أعني الكم. والمقدمات التي هي من هذا
الجنس مستعملة في العلوم : مثل أن الكل أزيد من الجزء، وأن كل كم إما مساو
وإما أزيد وإما انقص. فإن هذين أولا للكم ثم للمقادير والعدد. وإذا أريد أن
يجعلا خاصين بأحد الموضوعين قيل في المقادير إن الكل أعظم من الجزء. وقيل
في الأعداد إن الكل أكبر من الجزء. وأيضا قيل في المقادير إن كل مقدار إما
مساو لمقدار آخر أو أزيد أو انقص؛ وفي الأعداد كل عدد مساو لعدد آخر وإما
أزيد وإما انقص. ومن هذا الجنس يقال تارة : إن المقادير المساوية لمقدار
متساوية؛ وتارة الأعداد المساوية لعدد واحد متساوية؛ وما أشبه ذلك. وجميع
هذه على نحو ما أنكره هذا المتأول. وبالجملة فليس إنما يستعمل في العلوم
الجزئية من المبادئ مبادئ خاصة المحمولات بموضوعاتها، بل والخواص بأجناسها
أيضا التي تشترك فيها. ولكن ينقا من العموم إلى الخصوص بما قد أشير إليه.
وهذا يمكن أن يعمل بهذه المقدمة فيقال : إن الأشكال أو المقادير ذوات
الأشكال التي هي اصغر من أشكال بأعيانها وأكبر من أشكال بأعيانها فهي
متساوية، فيصير حينئذ مبدأ ملائما. فإن لم يصر هذا مبدأ فلا واحد من تلك
المبادئ الأخر.

ولكن الوجه الذي عندي في هذا أن هذه إنما تنفع إذا أخذت هكذا : إن الدائرة
واسطة بين أشكال بلا نهاية في القوة داخلة فيها، وأشكال بلا نهاية في القوة
محيطة بها. أعني بالواسطة ما هو أكبر من كل هذه وأصغر من كل تلك بأعيانها.
وهاهنا شكل مستقيم الخطوط لا محالة هو أكبر من جميع الداخلة وأصغر من جميع
الخارجة. فالدائرة وذلك الشكل المستقيم الخطوط متساويان. فإن فرضت الأشكال
أشكالا بأعيانها ولم تفرض غير متناهية، لم يجب أن يكون المتوسطان بينهما
متساويين، إلا أن توضع تلك الأشكال على ترتيب متصل، وهذا لا يمكن في
الأشكال، لأن كل شكل نفرضه أصغر من الدائرة فهناك شكل آخر أيضا أكبر منه
وأصغر من الدائرة. بل يحتاج أن تقع هذه الداخلة والخارجة أشكالا بالقوة
بغير نهاية، فيكون حينئذ قد أخل من وجهين : أحدهما في البرهان والآخر في
المطلوب. أما في البرهان فلأنه تكلم علة أمور بالقوة وجعل منها المقدمات :
وليس ما بالقوة من العوارض الذاتية بالمقادير والأشكال، ولا من العوارض
الذاتية بجنس الكم، بل أعم من جميع ذلك لنه من العوارض الذاتية الموجود.
وإنما ينقل من العلم الأعلى الناظر في الموجود المطلق بما هو موجود، وما
يعرض له بذاته من جهة ما هو موجود، إلى العلوم الناظرة في أشياء تحت
الموجود، إذا كانت تلك الأشياء من شأنها أن تكون بالقوة وبالفعل كالأمور
القابلة للتغير والحركة. وأما الصورة الهندسية فإنما تؤخذ مجردة عن المواد،
ومشارا إليها في الوهم والعقل بالفعل على أنها أمور موجودة.

وأما الخلل في المطلوب فهو شبيه هذا بعينه : لأن ذلك المضلع المتوسط ليس
مشارا إليه بالفعل. إنما نشير إليه على انه موجود بالقوة بين أمور ما
بالقوة مجهولة. والبيان الذي يبين أن مضلعا مثل هذا ليس يكون أيضا هندسيا
: بل إما جدليا وإما منطقيا - أي من العوارض الغريبة. وأنا أظن أنه بهذا
السبب صار هذا القياس ليس برهانيا ولا ذاتيا للهندسة بل خارجيا.

وقيل في التعليم الأول يجب أن يكون الحد الأوسط من العوارض الذاتية
والمحمولات الذاتية حتى يكون البرهان مناسبا ويكون إنما قام البرهان على
الشيء من جهة ما هو هو. مثلا لو أردنا أن نبين أن ثلاث زوايا مساوية
لقائمتين، فيجب أن نأخذ الحد الأوسط من الأمور الذاتية للمثلث أو لجنس
المثلث : وبالجملة للموضوع الذي المثلث من عوارضه الذاتية. فإن جاء حد أوسط
من جنس آخر، فيجب أن يكون من جنس أعلى وينقل عنه إلى ما تحته كما بينا من
حال الهندسة والمناظر، والحساب والموسيقى. ويكون السبب في ذلك هو المشاركة
في الموضوع بوجه ما على ما قيل من قبل. فيكون حينئذ العلم الأسفل يعطى
برهان إن، والعلم الأعلى يعطى برهان لم. وذلك لأن المقدمات تكون في العلم
الأسفل مأخوذة مسلمة على سبيل موضوعات أو مصادرات غير معلومة العلل، ومعلوم
أن نتائجها لا تكون على الحقيقة يقينية ما لم يحصل اليقين بمقدماتها. وإنما
يحصل اليقين بمقدماتها في العلم الأعلى، إذ كان الوسط إنما هو بالذات في
العلم الأعلى. فهناك نظفر بالعلل والأسباب الذاتية. فإن نقل أحد ذلك
البرهان من العلم الأعلى إلى الأسفل، فقد أدخل في العلم الأسفل ما ليس منه.
وقد ظن قوم أن المراد في ذلك أن العلم الأعلى يعطى اللم في المسألة بعينها
التي يعطى العلم الأسفل فيها الإن، وهذا غير سديد : لأنه على هذا التأويل
يجب أن تجعل المسألة فيهما واحدة بعينها، فيكون العلم الأسفل مشاركا للعلم
الأعلى في المسائل، ويكون لا محالة مشاركا في الأمور الذاتية للموضوع في
المسألة، فيكون مشاركا في الأوسط، فيكون صالحا لأن يبرهن في كل واحد منهما
بما يبرهن به في الآخر، ولا يفترقان بأن هذا يعطي الإن وذلك يعطي اللم بل
يجب أن يعلم أن الأعلى إنما يعطي اللم على الوجه الذي قلناه، أو على وجه
بيناه حيث تكلمنا في حال الموسيقى والمناظر، لا على الوجه الذي قيل.
وبالحقيقة فإن الوجه الذي قيل في الموسيقى والمناظر فهو رخصة تدعو إليه
الضرورة وقصور الإنسان عن إعداد ما يحتاج إليه قبل وقته لنفسه فضلا عن غيره
ممن ينظر نظرا في أمر يحتاج إلى عدة.

ولولا ذلك لكان بالحرى أن يبرهن على أحوال الخطوط التي تؤخذ في المناظر،
وأحوال الأعداد التي تؤخذ في الموسيقى، لا في علمي المناظر والموسيقى، بل
في علمي الهندسة والحساب (104- أ)، وبعد نتائجها لأصحاب المناظر والموسيقى.
ولكن لما كانت المنة الإنسانية قاصرة عن معرفة جميع المقدمات التي تتفق
إليها في المناظر والموسيقى حاجة ما - إذ كان ذلك كثيرا جدا - لم يمكن
إعدادها إعدادا مستوفى، بل أعد من ذلك ما تفتقر إليه الأصول دون الفروع، أو
تفتقر إليه الأصول المشعور بها دون أصول يشعر بها بعد.

فلما أوقع الإمعان في الاستنباط حاجة إلى مقدمات أخرى كسل عن أن تفرد عن
العلمين وتلحق بالعلم الذي هو منه. ولنرجع إلى ذكر اختلاف معونة العلمين
على اللم والإن فنقول: أما العلمان المختلفان في العلو والدنو ففي الأكثر
إنما يتم البرهان المعطى للم من العلم الأعلى للأسفل بأن يعطى الأعلى
الأسفل مقدمات تؤخذ مبادئ البرهان. ومن هذا القبيل أيضا أن يكون في أحدهما
برهان حده الأوسط علة ما، وفي الثاني برهان آخر حده الأوسط علة ما أخرى قبل
تلك العلة - وهو على العلة. فيكون الأسفل لم يعط العلة بالتمام.

وكثيرا ما تكون أمثال هذه المسائل مرددة في العلمين. والسبب في ترديدها
قصور منن الناس عن المبالغة في التمييز. مثاله أن العلم الطبيعي والفلسفة
الأولى يشتركان في النظر في تشابه الحركة الأولى وثباتها. ولكن العلم
الطبيعي يعطي العلة التي هي الطبيعة التي لا ضد لها، والمادة البسيطة التي
لا اختلاف فيها، فيمنع أن يعرض فساد أو تغير. والفلسفة الأولى تعطي العلة
الفاعلة المفارقة التي هي المحض والعقل المحض، والعلة الغائية الأولى التي
هي الوجود المحض. والبرهان في العلمين مختلفان، لكن العلم الطبيعي مع انه
أعطى برهانا ما فإنه لم يعط البرهان اللمي مطلقا، بل أعطى أن ذلك متشابه ما
دامت المادة موجودة وتلك الطبيعة موجودة. والعلم الأعلى أعطى البرهان اللمي
الدائم مطلقا، واعطى علة دوام المادة والطبيعة التي لا ضد لها فيدوم
مقتضاها.

وكذلك العلم الطبيعي يعطى العلة في كون الأرض غير كرية بالتحقيق، ووقوع
الماء في قصور منها حتى ينكشف أديمها في بعض النواحي. فيكون سبب ذلك في
العلم الطبيعي أن الماء بالطبع سيال إلى القعور والأرض يابسة لا تتشكل
بذاتها؛ بل تحفظ الأشكال الاتفاقية. فإذا اتفق لأجزائها كون وفساد بق مكان
الفاسد قعرا ووهدة، ولم يجتمع لأجله الباقي على الشكل الكرى، وبقى مكان
الكائن ربوة. وكذلك الحال عند اتفاق سائر الأسباب التي توجب نقل جزء منها
عن موضعه. وأما الماء والهواء وغير ذلك فكل يجتمع على شكله إذا زيد عليه أو
نقص منه. وذلك الشكل هو الشكل البسيط الكرى الذي لا يجوز غيره أن يكون
مقتضى طبيعة البسيط.

وأما في الفلسفة الأولى فتكون العلة لهذا مثلا من جهة الغاية : وهو أن
تستقر الكائنات على مواضعها الطبيعية. والحال في البرهانين ما قلناه. فهذا
ما هو على الأكثر من حال معونة الأعلى في اللم. وأما في الأقل فربما أخذ
العلم الأعلى مبادئ اللم من العلم السفل بعد ألا تكون تلك المبادئ متوقفة
في الصحة على صحة مبادئ إنما تبين في العلم الأعلى، أو تكون تبين بمبادئ
من العلم الأعلى، لكن إنما تبين بها ثانيا من العلم الأعلى مسائل ليست
مبادئ لها وللجزء فيه من هذا العلم الأسفل. بل كما أن بعض مسائل علم واحد
تكون مبادئ بالقياس إلى بعض مسائل منه بواسطة مسائل منه هي أقرب إلى
المبادئ منها؛ فلا يبعد أن تكون مسائل علم ما تتبين بمبادئ من علم آخر، ثم
تصير تلك المسائل مبادئ لمسائل أخرى من ذلك العلم الآخر بلا دور. فيكون هذا
حال مسائل تتبين في علم أسفل بمبادئ من علم أعلى؛ ثم تبين بها مسائل ما من
علم أعلى. وإما أن تكون هذه المبادئ المأخوذة من العلم الأسفل لا تتبين
بمبادئ من العلم الأعلى بوجه، وذلك مثل أن تبين بالمبادئ البينة بأنفسها
أو الحس أو التجربة.

وإذا كانت هذه مبادئ مسائل من العلم الجزئي هي مبادئ لمسائل من العلم
الأعلى، صارت بوساطة العلم الجزئي مبدأ ما لمسائل من العلم الأعلى. لكن
المبنى على الحس والتجربة لا يعطى اللم في علم أسفل ولا علم فوق، بل إنما
يمكن أن يعطي اللم من هذه في العلم الأعلى ما كان مبنيا على المبادئ البينة
بنفسها.

واعلم أن الأمور الجزئية الحسية والتجريبية هي اقرب إلى العلوم الجزئية
منها إلى العلوم الكلية، كما أن الأمور العامة العقلية أولى بأن تكون
المبادئ المقتضبة منها مبادئ العلوم الكلية؛ فإن ما كان أشد عموما فهو أولى
بأن يكون مبدأ للعلم الذي هو أشد عموما.

وأما العلوم التي ليس بعضها تحت بعض ولا تحت جزء بعض، فكثيرا ما يكون أحد
العلمين معطيا في مسألة واحدة بعينها برهان الإن؛ والآخر معطيا فيه برهان
اللم. مثل أن العلم الرياضي يعطي في كرية الماء برهان إن بالدليل؛ والعلم
الطبيعي يعطي برهان اللم. وأيضا كذلك القول في كرية الأرض ووقوعها في
الوسط؛ وكرية الأجسام السماوية؛ فإن الرياضي يعطي برهان الإن والطبيعي يعطي
برهان اللم في جميع ذلك.

وكثيرا ما يتفق أن يكون أحد هذين العلمين من هذه العلوم التي ليس بعضها تحت
بعض يعطي الآخر مبدأ لم مثل العدد والهندسة في مسائل المقالة العاشرة.

ولا يتفق في العلوم الجزئية أن يعطي علمان معا برهان اللم لمسألة واحدة.
ونحن نخبر من بعد عن العلة في ذلك. فإنا سنوضح بعد أن العلل كم هي، وأنها
كيف تكون حدودا وسطى. وإذا كانت حدودا وسطى كيف تكون حتى تكون معطية
البرهان التام.

وأما هاهنا فنقول على الجملة إن الأسباب أربعة : مبدأ حركة - أي الفاعل وما
في جملته - والموضوع وما في جملته، والصورة وما يجري مجراها، والغاية وهي
التمام الذي لأجله يكون ما يكون، وإليه نسوق مبدأ الحركة وما يجري مجراه.

وقد يتفق أن تجتمع هذه الأسباب كلها لشيء واحد بالذات. وربما كان الشيء ليس
له من الأسباب إلا الفاعل والغاية فقط كالعقول المفارقة. وربما كان للشيء
جميع هذه الأسباب. وإذا لم يكن للشيء مادة وحركة فإن الفاعل يقال له إنه
فاعل، فبنحو آخر يقال : وتكون نسبته إليه نسبة داخلة في صورته. وكذلك
غايته.

فكل ما هو مجرد عن المادة فإنما يمكن أن يعطى من الأسباب ما هو صورته فقط.
وتسمى العلوم المختصة بمثله علوما انتزاعية. فمن العلوم الانتزاعية ما
انتزاعيته بالذات كالعلوم الناظرة في الموجودات التي صورها مفارقة للمواد
على الإطلاق. ومنها ما هي انتزاعيته بالحد كالعلوم الرياضية. فإن موضوعاتها
أمور غير مفارقة الذات للموضوعات؛ ولكن مفارقة الحدود لها؛ وذلك لن
موضوعاتها أمور غير معينة بالنوع : فغن المثلث كما يكون في خشبة كذلك يكون
في ذهب. فليس تقتضي طباعها موضوعا معينا، بل كيف اتفق. فليس شيء من
الموضوعات التي توجد فيه داخلة في حدودها لهذا السبب.

وأما الصور الطبيعية فإن لكل واحدة منها مادة ملائمة لها بالنوع لا يمكن أن
توجد تلك الصورة منها مفارقة لها، ولا في مادة أخرى. فطباع تلك الصورة
مختصة بتلك المادة. فلذلك تدخل المواد في حدودها. والأمور الطبيعية هي التي
تجتمع فيها بالذات هذه العلل كلها. ثم من المعلوم أن ما كانت الحدود الوسطى
في برهانه مأخوذة من علل صورية فقط، فلا يجوز أن يشترك في البرهان عليه
علمان - إذا أريد بالبرهان برهان اللم. وأما إذا كانت له علل مختلفة، فلا
يخلو إما أن يكون بعض الأسباب خارجة عن موضوع الصناعة مثل السبب الأول
الفاعل للأمور الطبيعية على الإطلاق، والغاية القصوى، فإنها مفارقة
للموجودات الطبيعية. أما السبب الفاعل فبالذات، وأما الغاية القصوى لها فمن
وجه بالحد ومن وجه بالذات. وإما أن تكون كل تلك داخلة في موضوع الصناعة :
أي إما كائنة أنواعا لها (104 - ب ) أو كائنة من عوارضه الذاتية مثل السبب
الفاعلي والتمامي والمادي والصوري لموجودات ما طبيعية، دون العامة للكل مثل
أسباب الإنسان أو أسباب نوع جنس آخر من الكائنات الطبيعية أو الطبيعيات
التي ليس بكائنة، فإن أسبابها الظاهرة كلها طبيعية.

ونشرح هذا فيما هو أظهر كالإنسان، فإن سببه الفاعل الظاهر إما إنسان أو
نطفة أو قوة في نطفة وصورة فيها. وهذه الثلاثة إما نوع موضوع الصناعة وإما
صورة وإما عرض ذاتي داخل في موضوع العلم الطبيعي الذي هو الجسم من جهة ما
يتحرك ويسكن. وسببه المادي إما الأركان أو الأخلاط أو الأعضاء، وهو من
أنواع الجسم الطبيعي. وسببه الصوري النفس، وهو، من حيث هو، صورة ما للجسم
الطبيعي وكمال ما له، وسببه الغائي الكمالي الذي يخصه، وجود أكمل جوهر يمكن
حصوله من مبادئ كائنة فاسدة حصولا متحدا من نفس وبدن، حتى يكون من شانه أن
تبقى نفسه للسعادة. وهذا الكمال من عوارض الجسم الطبيعي التي لا يمكن أن
توجد في غيره.

ويشبه أن يكون الفاعل والصورة والغاية في الأمور الطبيعية واحدا بالنوع،
وأن تكون الغاية التي هي غير الصورة في الطبيعيات خارجة عن فعل الطبيعة،
ومن عند مبدأ أعلى من الطبيعة وغاية له، مل أن فاعل الإنسان إنسانية ما،
وصورته إنسانيته، وهي غاية الفاعل الطبيعي. وأما الكمال الآخر كالطحن الذي
هو الغاية المقصودة في تعريض الأضراس للطحن، فهي مقصودة عند مبدأ أعلى من
الطبيعة. وأما نفس التعريض فإنه غاية للفاعل الطبيعي ومقصود له. فكأن
الغاية في الطبيعيات غايتان : غاية هي صورة - وهي نهاية حركة وتمام محرك
طبيعي - مثل التعريض - وغاية بعد الصورة ليست الصورة المقصودة قصدا أوليا
في حركة التكوين، وهي مثل الطحن. وهي غاية لفاعل أعلى من الطبيعة.

ونقول بقول مطلق إن المادة والصورة لا يجوز أن يكونا غريبين من جنس
الصناعة؛ والفاعل والغاية ربما كانا غريبين. فإذا مهدنا هذه الأصول فنقول :
إذا أمكن أن تكون بعض أسباب الشي خارجا عن موضوع صناعته وواقعا في صناعة
أخرى، أمكن أن يكون على المسألة برهانان من علمين. وأما إذا كانت الأسباب
متعلقة بالموضوع غير غريبة منه، لم يمكن في غير ذلك العلم إعطاء برهان
اللم.

فقد اجتمع من جميع ما قلناه أنه لا سبل إلى إقامة البراهين إلا من مبادئ
خاصة. وبهذا السبب نغلط فنظن في كثير من الأشياء أنا علمناه بالحقيقة إذا
كانت المقدمات المأخوذة في قياساتها صادقة ولا نكون علمناه العلم الحقيقة
إذا لم تكن مناسبة.

الفصل العاشر
-------------

### إقامة البراهين في العلوم على مبادئها

من البين أنه لا سبيل إلى إقامة البراهين في العلوم على مبادئها، وإلا فما
يبين به المبدأ هو المبدأ، والعلم به أحق من العلم بما قيل إنه مبدأ له.
فبعض مبادئ العلوم بينة بأنفسها، وبعضها محتاجة إلى بيان. وكلاهما من
المستحيل أن يبينا في العلوم التي هي لها مبادئ أول.

أما البينات بأنفسها، فلا يمكن في ذلك بيانها في ذلك العلم ولا في علم آخر.
وأما ما ليس بينا بنفسه فإنما يمكن بيانه في علم آخر، وخصوصا في علم أعلى.
ومبادئ العلم الأعم الذي سائر العلوم تحته جلها بينة بنفسها، وبعضها مأخوذة
من علوم جزئية تحتها على ما قلنا، وذلك قليل. وأما موضوع الصناعة فقد يجب
أن يصدق به وأن يتصور جميعا؛ فما كان منه ظاهر الوجود خفي الحد مثل الجسم
الطبيعي لم يوضع وجوده في العلم، بل اشتغل بأن يوضع حده فقط. وما كان خفي
الوجود والحد معا مثل العدد والواحد والنقطة، فإنهم يضعون وجوده أيضا.
ووضع وجوده هو من جملة مبادئ الصناعة التي تسمى أصولا موضوعة، لأنه مقدمة
مشكوك فيها، مبنى عليها الصناعة. وإن كانت ظاهرة الأمرين جميعا كان تكلف
وضع الأمرين فضلا.

وربما وضعوا الحدود فقط في الشيء الذي هو خفي الوجود والحد جميعا، إذ قد
يفهم من ذلك أن الشيء موجود وان الحد ليس بحسب الاسم بل بحسب الذات :
كقولهم في فاتحة علوم الهندسة إن النقطة شيء لا جزء له.

وأما المحمولات الذاتية من العوارض في هذه الموضوعات فإنها هي المطلوبة كما
قلنا مرارا، فلا يمكن أن يوضع وجودها على سبيل أصل موضوع أو مصادرة، ولا
على سبيل البيان قبل البرهان عليها. إنما توضع في فاتحة الصناعة حدودها إن
كانت خفية الحدود. وأما إن كانت ظاهرة الماهية مثل المساواة والزائد
والناقص وما أشبه ذلك في علم الهندسة، فربما لم يتكلف وضع ذلك. بل إنما
يوضع حد مثل الوحدة والمستقيم والمثلث والأصم والمنطق في الهندسة، والزوج
والفرد والمربع والمستدير في الحساب. فهذا القسم إنما توضع فيه الحدود فقط.

وأما المبادئ، فيجب أن تكون قد علمت من طريق الهلية وهو التصديق، حتى يمكن
أن يعلم بها هلية شيء آخر، إما تصديقا حقيقيا، أو تصديقا وضعيا. ولابد من
تصورها وإلا لم يمكن التصديق بها؛ فيجب أن تكون موضوعة الإنية في نفسها،
وموضوعة ماهية الأجزاء في فاتحة الصناعة، إلا أن يستغني لفرط الشهرة
والوضوح عن ذلك. وغن كانت أعم من الصناعة خصصت بالصناعة على نحو ما قيل.

فإذن الموضوعات إن احتيج إلى التنبيه على وجودها وضعت وضعا ولا برهان عليها
في الصناعة، بل على عوارضها الذاتية. وأما العوارض الذاتية فتحد حدا فقط إن
احتيج إليه، ولا توضع موجودة إلا عند الفراغ عن إقامة البرهان في مسألة
مسألة ليستبين منه إنها موجودة لموضوع أو مسلوبة عن موضوع.

والمبادئ التي ليست أصولا موضوعة وليست مصادرات فإن وضعها من التكلف، مثل
أن النقيضين لا يجتمعان وما أشبه ذلك. وإن نازع فيها فلا تنقلب بذلك أصلا
موضوعا أو مصادرة، لأن تلك المنازعة باللسان دون العقل، وبالقول الخارج دون
القول الداخل.وإنما القياس الذي يتكلف أحيانا في تصحيح شيء من ذلك أو تبكيت
مخالفة فيه من السوفسطائية، فإن ذلك كله نحو القول الداخل لا الخارج، وعلى
ما عرف فيما سلف ويعرف فيما يستأنف.

وأما المبادئ التي قد يشك فيها، فلابد من أن يوضع وجودها وتفهم ماهية
أجزائها إن لم تكن بينة تصور الأجزاء.

والحد فليس أصلا موضوعا ولا مصادرة لأنه ليس فيه حكم، بل إنما يوضع لتفهيم
اسم فقط، اللهم إلا ان يسمى إنسان كل مسموع في فواتح الصناعات أصلا
موضوعا. بل إنما الأصول الموضوعة أشياء مصدق بها وهي في أنفسها صادقة تجتمع
من التصديق بها - ولو بالوضع مع مقدمات أخرى - نتيجة. والحدود ليست كذلك.
ولما قيل في التعليم الأول هذا فطن لظن لعله يسبق إلى بعض السامعين : أنه
ربما كان من المقدمات المستعملة مبدأ ما لعلم كله، أو لمسألة منه ما هو
كاذب ثم يطلب منها نتيجة. فكأن سائلا سأل وقال : قد نرى في العلوم أصولا
موضوعة ومقدمات كاذبة يتدرج منها إلى المسائل مثل أن المهندس يقول خط أ ب
لا عرض له، وهو مستقيم، ولا يكون كذلك. ومثل أ ب ج مستقيم الخطوط، متساوي
الأضلاع، ولا يكون في الحقيقة كذلك، بل يكون كاذبا فيما يقول ويروم مع ذلك
إنتاج نتيجة صادقة. وإنما يكون كاذبا لأن ذلك الخط لا يكون عديم العرض ولا
مستقيما في الحقيقة، ولا ذلك المثلث يكون متساوي الأضلاع في الحقيقة. فأجيب
وقيل إن هذا الخط المخطوط والمثلث المشكل ليس مخطوطا لافتقار البرهان إلى
مثله، والبرهان هو على خط بالحقيقة مستقيم وعديم العرض؛ وكذلك على مثلث
بالحقيقة متساوي الأضلاع المستقيمة، بل إنما خط ذلك وشكل هذا إعانة للذهن
بسبب التخيل. والبرهان هو على المعقول دون المحسوس والمتخيل. ولو لم يصعب
تصور البرهان المجرد عن التخيل لما احتيج إلى تشكيل البتة. فقد بان أن
الأصول الموضوعة مصدق بها، وعلل للتصديق بالنتيجة والمطلوب، ولا كذلك الحد.

وأيضا فإن كل أصل موضوع فهو محصور : كلى أو جزئي. ليس شيء من الحدود
بمحصور كلى ولا جزئي. فليس شيء من الأصول الموضوعة بحدود. على أنه لا حاجة
إلى هذا البيان بعد ما قيل.

ولأن قوما حسبوا أن موضوعات العلوم هي صور مفارقة، لكل نوع منها مثال يشبهه
قائم بذاته عقلي موجود لا في مادة، فبالحرى أن يقع الشك وحله في جملة ما
يتعلق بالبرهان. ويجب أن نذكر أولا السبب (105 أ) الذي حمل أولئك على هذا
الظن فنقول : إنما وقع أولئك القوم في هذا الظن من جهة قياس قاسوه فقالوا
إن هذه العلوم كلها إنما تنظر في موجودات ما، فالمعدومات لا فائدة في النظر
فيها. ثم الموجودات إما واقعة تحت الفساد والتغير، وإما دائمة الوجود غير
متغيرة. وأيضا إما محسوسة، وإما معقولة. والفاسدات لا برهان عليها ولا حد
لها. والمحسوسات ليست أيضا مبرهنا عليها ولا محدودة من جهة ما هي محسوسة
وشخصية، بل من جهة طبيعية عقلية أخرى. فالبرهان ليس يقوم على الشمس من جهة
ما هي هذه الشمس، بل من جهة ما أنها مجردة من سائر العوارض اللاحقة لها
والشخصية العارضة لها. وكذلك الحد ليس لها من جهة ما هي هذه الشمس.

فإذا كان كذلك، كان البرهان على صور معقولة مجردة عن المادة، لئلا تكون
محسوسة ولا قابلة للفساد.

وكذلك الحد. فبعضهم وضع ذلك للعدديات فقط، وبعضهم للعدديات والصور
الهندسية، وبالجملة للصور التعاليمية دون الطبيعية ورقى إليها الطبيعية.

وكان مأخذ هؤلاء في الاحتجاج شيئا آخر : وهو أن هذه مستغنية عن المادة في
الحد، وكذلك في الوجود. وقالوا : وإما ما يضعه الرياضي من خط وشكل محسوس
فهو كاذب فيه. والخط والشكل الحقيقي عقلي وعليه البرهان.

وقوم ألفوا الهندسيات من العدديات، وجعلوا العدديات مبدأ الهندسيات. وأما
أفلاطن فجعل الصور المعقولة المفارقة موجودة لكل معقول حتى للطبيعيات
فسماها إذا كانت مجردة مثلا، وإذا اقترنت بالمادة صورا طبيعية. وجميع هذا
باطل، فغن الصور الطبيعية لا تكون هي هي إذا جردت عن المادة، والصور
التعليمية لا تقوم بلا مادة وإن كانت تحد لا بالمادة، والكلام في إبطال هذه
الآراء والقياسات الداعية إليها غنما هو في صناعة الفلسفة الأولى دون
المنطق وعلوم أخرى، بل يحسن في المنطق بوجه من الوجوه أن يبين أن هذه وإن
فرضت موجودة فلا مدخل لها في علم البرهان ولا هي موضوعة لهذه البراهين التي
نحن في تعليمها : لأن هذه البراهين وإن كانت بالذات وأولا لأمور عقلية
كلية، فإنها ثانيا وبالعرض للمحسوسات والفاسدات. فإن كل حكم يصح على الشمس
المطلقة يصح على هذه الشمس، وكل حكم يصح على الغب على الإطلاق فيصح على هذا
الغب. وإذا صح أن كل إنسان حيوان، صح على إنسان ما أنه حيوان.

والبرهان إنما لابد من ان يكون فيه قول كلى ليكون شاملا للكثرة بأن يعطى
اسمه وحده للكثرة الجزئية. ويمكن أن يجعل الكلى فيه المحكوم عليه بالحكم
الكلى حدا أوسط موجبا على الكثرة بالاسم والحد. فما حكم عليه حكم على
الكثرة. وأما الصور فإنها إن كانت موجودة فلا يجب أن يكون الحكم عليها حكما
على الكثرة من الجزئيات الشخصية، ولا يمكن أن تكون حدودا وسطى في إثبات شيء
على الكثرة من الجزئيات الشخصية، وذلك لأن المثل وإن أنزلنا أنها تعطى
الكثرة أسماءها، فلا يمكننا أن نقول إنها تعطيها حدودها : لأنه ليس شيء من
الجزئيات صورة عقلية مفارقة أبدية - وهذا هو الحد الجامع للصور المفارقة.
وكيف يمكن أن تكون طبيعة الإنسان المحسوس تحمل عليها طبيعة الإنسان
المثالي، وهذا الإنسان حيوان ناطق مائت، وذلك لا حيوان ولا ناطق إلا
باشتراك الاسم، ولا مائت. وكيف يقال لشيء من هذه إنها تلك كما يقال إنها
حيوان؟ فإذن الصور المثلية لا تعطى أسماؤها وحدودها معا للكثرة
والجزئيات، فلا تصلح أن تتخذ حدودا وسطى في برهان على الجزئيات، وإن كان
ذلك البرهان برهانا بالعرض. وكذلك لا يجوز أن تكون حدودا كبرى. وأما أنها
ليست حدودا صغرى فلأن الحدود الصغرى إما أن تكون أعيان الموجودات المبحوث
عن أحوالها، وإما أمورا الحكم عليها حكم بوجه ما على أعيان الموجودات.
وليست أعيان الموجودات الطبيعية ولا الرياضية، ولا هي أيضا أمورا الحكم
عليها حكم بوجه ما على أعيان تلك الموجودات لأنها حينئذ تكون حدودا وسطى،
وقد بينا أنها لا تكون حدودا وسطى. ولا هي أيضا الموضوعات الأولية لهذه
العلوم حتى تكون إنما تطلب أعراضها الذاتية. وذلك لأنا أيضا إنما نطلب
أعراضا ذاتية لأمور هي إما أعيان، وإما الحكم عليها كالحكم على الأعيان.
وليست المثل على أحد الحكمين. فليس الصور والمثل المفارقة إذن داخلة في
موضوعات البراهين ولا في مبادئها بوجه.

المقالة الثالثة
===============

### من الفن الخامس 

الفصل الأول
------------

### في المبادئ والمسائل المناسبة وغير المناسبة وكيف تقع في العلوم 

المبادئ الواجب قبولها وخصوصا المبدأ الذي منه تتشعب كلها : أعني قولنا "إن
كل شيء إما تصدق عليه الموجبة وإما أن تصدق عليه السالبة" ليس يوضع في
العلوم وضعا بالفعل إلا عند مخاطبة المغالطين والمناكدين، بل إنما يوضع
فيها على ما قيل في التعليم الأول على وجوه ثلاثة. وجه يجب أن يعتبر في
تكميل التصديق بالمقدمة الكبرى ليعتبر مثله في النتيجة، وذلك بان يعتقد أن
الكبرى إن كانت موجبة فلا يجوز أن تصدق سالبة؛ أو كانت سالبة فلا يجوز أن
تكون موجبة، لتكون النتيجة بهذه الحال. فهذا الاعتقاد يعتقد دائما وإن لم
يلفظ به بالفعل : لأنه لم يعلم أنه إذ هو موجب فليس بسالب وإذ هو سالب فليس
بموجب البتة، وأن السلب والإيجاب لا يجتمعان، أو أن كل شيء يصدق فيه أحدهما
فلا يحتاج إلى التصريح به. وإنما تكون هذه القوة في نسبة الأوسط إلى الأكبر
في الكبرى، أو الأصغر إلى الأكبر في النتيجة من غير عكس. فإنك إذا كنت قلت
في الأكبر مثلا "فكل إنسان حيوان" أضمرت "وليس ليس بحيوان" وأنتجت أن
"الكاتب حيوان" وأضمرت وليس ليس بحيوان.

وبالجملة ما جعل موضوعا لحكم محمول فليس موضوعا لمقابله.

وأما من جهة المحمول فليس يستمر هذا حتى يكون الحيوان في القياس محمولا على
الإنسان وليس محمولا على ما ليس بإنسان، أو يكون الحيوان في النتيجة محمولا
على الكاتب وليس محمولا على ما ليس بكاتب، فإن هذا لا يستقيم، لأن المحمول
يجوز أن يحمل علة موضوعات يسلب بعضها عن بعض. ولا يجوز ن يوضع الموضوع
لمحمولات يسلب بعضها عن بعض. فهذا وجه واحد.

والوجه الثاني كما يقال في الخلف إنه إن كان قولنا "إن أ ب" ليس صادقا،
فقولنا "ليس أ ب" صادق، فيكون هذا المبدأ الذي نحن في ذكره مضمرا، وقوته
قوة الكبرى، كأنه يقول بعد قوله ذلك "لأن كل شيء إما أن يصدق عليه الموجب
أو السالب.

والوجه الثالث يخالف الوجهين جميعا، فإنه ليس يدخل بالقوة فيه هذا المبدأ
على انه نافع في تكميل مقدمة كما في الأول، ولا في تكميل قياس كما في
الثاني، بل بأن يخصص إما موضوعه وإما موضوعه ومحموله معا : كقولنا كل مقدار
إما مباين وإما مشارك، فنأخذ فيه بدل الشيء شيئا ما خاصا بالصناعة - وهو
المقدار - وبدل الموجب موجبا خاصا بالصناعة وهو المشارك، وبدل السالب سالبا
ما خاصا بالصناعة وهو المباين : لأنك لا تحتاج أن تأخذ هذا المبدأ بحيث
ينفع نفعا مشتركا في كل علم، بل بحيث ينفع في ذلك العلم خاصة فغن ذلك
يكفيك.

وهذه العلوم العامية الواجب قبولها تشترك العلوم فيها، لا على أنها ما فيه
البيان - أي الموضوعات - أوله البيان وإياه نبين - وهي المائل - بل على
أنها من الذي منه البيان. والجدل يستعملها من جهة أن كل أولى مشهور أيضا.
والجدل أيضا يشارك كل علم في المسائل كما يشارك في المبادئ الواجب قبولها،
وكما يشارك في الموضوعات، فإنه لا يختص بموضوع. لأن الجدل ليس بمحدود النظر
في شيء من الوجود. وكل علم فإنه محدود النظر في الوجوه الثلاثة من
الموضوعات والمبادئ والمسائل. وأما (105ب ) أن الجدل ليس محمود النظر في
الموضوعات فإنه لا يقتصر على موضوع واحد يبحث عن أحواله، بل الجميع عنده
سواء. والبرهان يقتصر عليه. وأما بيان أنه ليس بمحدود النظر في المسائل،
فذلك من وجهين : أحدهما أنه لا يقتصر على المسائل الذاتية بالموضوع الذي
يبحث عن أحواله في الوقت، بل في الغريبة أيضا : مثل أنه ليس ينظر هل الخط
المستقيم إذا قام عليه خط كان كذا وكذا، بل هل هو أحسن من المستدير أو ليس،
وهل علمه مضاد للمستدير أو ليس. والثاني لأنه قد يتفق أن ننصر الضدين
والنقيضين معا بقياسين في وقتين كل واحد منهما جدلي على ما ستعرفه حيث
نتكلم في الجدل : فتارة نقيس من المشهورات أن النفس لا تموت، وتارة نقيس
منها أن النقس تموت. وأما بيان أنه ليس أيضا محدود النظر في المبادئ فذلك
من وجهين : أحدهما أنه لا يأتي بالمبادئ الذاتية بالشيء، بل كيف اتفق.
والثاني أنه يأخذ المبادئ الأولية والصادقة والمشهورة التي ليست بصادقة
معا، وما يتسلمه من المخاطب. وقد يجعل كل واحد من المتقابلين مبدأ لقياسه -
ذلك في وقت، وهذا في وقت على ما علمت. وأما البرهان فإنه محدود الموضوع،
محدود المسألة التي يبينها وينصرها محدود المبادئ التي منها تبين. ويكاد أن
يكون الحق هو انه ليس في العلوم مسألة عن طريق النقيض، وذلك أن السؤال
النافع عنهما بالحقيقة هو أن يتكافأ تسليم الطرفين معا عند السائل، فأيهما
كان، جاز، واستمر في عقد قياسه. والقائس المبرهن إذا سلم له الواحد المعين،
النافع له في عقد قياسه، انتفع به. وإن سلم مقابله، سكت ولم يمكنه
الاستمرار، فلا يكون لسؤاله حينئذ فائدة، إذ كان إنما ينتفع بالواحد فيجب
أن يأخذه أخذا من غير مسألة.

ولكن قد يقال "مسألة علمية" على وجهين : أحدهما يقع في التعليم والتعلم -
وهو أحد طرفي النقيض المعلوم أنه هو الحق، وأنه لا يتعداه المجيب أو
المخاطب، وإنما يسأل للتقرير والتعديد لا على سبيل المسائل الجدلية.
والثاني في المخاطبات الامتحانية التي تكون في العلوم ولا يبالي فيها
بتسليم أي طرفي النقيض كان على ما ستعلمه.

والمسألة الامتحانية فإنها من وجه علمية ومن وجه ليست علمية : فإنها علمية
من جهة أن مبادئها مناسبة. وليست علمية من جهة أن الغرض فيها ليس إثبات
علم. فلذلك إذا حققت لم تكن مسألة علمية برهانية مطلقة، بل المسائل العلمية
المطلقة محدودة. وليس كل سؤال هندسيا ولا طبيا ولا حسابيا ولا من علم من
العلوم الأخر، بل المسألة الهندسية مثلا إنما هي إما عن مقدمة صحت وبانت
بالطرق الهندسية، ويراد أن يبان بها غيرها فتكون عن مبدأ خاص بالمطلوب،
وإما عن مبدأ عام للمسائل الهندسية خاص بالهندسة يتبين به المطالب الهندسية
ولا يبين هو في الهندسة. وكذلك الحال في المسألة المنظرية : إما أن تكون
منظرية خاصة تبين فيها، وإما أن تكون هندسية، وهي مبدأ لعلم المناظر فغن
مبادئه من الهندسة، فتكون مسائل هندسية هي مبادئ مناظرية، ومن وجه مسائل
هندسية. وأما أنه كيف يكون ذلك حتى تكون مطالب هندسية هي أيضا مسائل
هندسية، فلذلك بوجهين مختلفين. أما المبادئ فإنها مسائل هندسية لأنها في
نفسها مسائل، وهي هندسية لأنها نافعة في الهندسة، فتكون المسائل النافعة في
الهندسة مسائل هندسية. وأما المطالب فهي مسائل هندسية بمعنى أنها مسائل هي
من الهندسة.

وقد فهم هذا الموضع من التعليم الأول على وجه آخر، وهو أن تكون المسألة من
وجه هندسية على أنها مبدأ مثلا للمناظر. فهي من المناظر وليست مناظرية بل
هندسية. وتكون المسألة من وجهآخر هندسية إذا كانت هندسية صرفة غير مضافة
إلى علم آخر.

وهذا التأويل ليس بجيد ولا بين المرين تباين يفترقان به. بل إنما يعني
بالمسألة هاهنا لا المطلوب، بل المسألة التي تؤخذ مقدمة. فمن ذلك مبدأ يتم
بيانه في ذلك العلم، ومن ذلك ما من شأنه أن يبين في ذلك العلم ويبين به
غيره أيضا. فالمبادئ مسائل هندسية، أي مسائل نافعة في الهندسة. والمطالب
مسائل هندسية، أي مسائل من الهندسة، وليس كونهما مسائل هندسية بنوع واحد،
وإن كانا من حيث هما نافعان في مطالب أخرى من الهندسة لا يختلفان. وإذا
حققت اعتبار معنى المسألة، فلا يجوز أن يكون المبدأ مسألة من العلم الذي هو
مبدأ فيه، لأن المسألة في علم ما جزء من ذلك العلم تكتسب بمبادئه.

والمسائل متميزة عن المبادئ. وليس أحد من أصحاب العلوم يمكنه أن يبين
مبادئه من جهة ما هو صاحب علمه. فالمهندس من جهة ما هو مهندس لا يمكنه
إثبات مبادئه. والمناظري من جهة ما هو مناظري كذلك. فإن تكلف المناظري ذلك
في مبادئه فقد صار هندسيا. ومن جهة الهندسة ما يبين مبادئه. وإن تكلف
المهندس ذلك في مبادئه، فقد صار فيلسوفا. ومن جهة ما هو فيلسوف ما يبين
مبادئه.

ومبادئ جميع العلوم تبين في علم ما بعد الطبيعة. وكما أنه ليس لأحد من
أصحاب العلوم أن يبين مبادئه، فكذلك لا كلام له مع من يناقض مبادئه، ولا
كلام له مع من لا يبني على مبادئه. ولا أيضا يلزمه أن يجيب عن كل مسألة،
بل إنما يلزمه إن كان مهندسا أن يجيب عن المسألة الهندسية.

وعلى صاحب علم ما أن يعرف عماذا يجيب، وعلى السائل أن يعرف عماذا يسأل.
فإذا كان السائل إنما يخاطب المهندس في أمور هندسية مبنية على مبادئ
الهندسة فهو مصيب، وإلا فليس بمصيب. ولا أيضا مطلوبه ينكشف في الهندسة
بالذات، بل عسى بالعرض، وكذلك المجيب المهندس. فلا كلام له مع من ليس
بمهندس فإن كلامهما فضل ويجري مجرى ردئ المآخذ.

ثم إن المسألة التي ليست علمية - أي ليست مثلا هندسية - على وجهين : أحدهما
أن تكون بالجملة خارجة عن ذلك العلم، والآخر أن تكون بوجه داخلة فيه. مثلا
لو أن إنسانا سأل في الهندسة عن الأضداد هل علمها واحد، فقد سأل مسألة من
حق الفلسفة الأولى. أو عن عددين مكعبين هل يجتمع منهما مكعب كما يجتمع من
عددين مربعين مربع، فقد سأل مسألة حسابية. أو قال مثلا هل طرفا الذي بالكل
والأربعة متفقان؟ فقد سأل مسألة تأليفية. فأي هؤلاء سأل في الهندسة كانت
مسألته غير هندسية على الإطلاق. وكذلك إن جهل هذا، كان جهله غير هندسي على
الإطلاق. وفرق بين الخطأ والجهل المطلق على ما نوضح بعد في موضعه. فكل خطأ
جهل، وليس كل جهل خطأ.

ولو أن إنسانا سأل على سبيل التقرير هل خطان وقع عليهما خط فصير الزاويتين
اللتين تتبادلان متساويين - يلتقيان، أو ظن في نفسه أنهما يلتقيان، لم تكن
هذه المسألة تقريرا هندسيا، ولا هذا الظن ظنا هندسيا من جهة، وكانا هندسيين
من جهة. ذلك لأن غير الهندسي يقال على وجهين : أحدهما بمعنى السلب العام
المقارن لعدم القوة في الشيء كقولنا إن النقطة لا وزن لها ولا نهاية لها،
وإن اللون غير مسموع. والثاني بمعنى السلب المقارن للقوة، كقولنا للساكن
الذي من شأنه أن يتحرك إنه ليس يتحرك. فالمسألة الغير الهندسية، والظن
الغير الهندسي على الوجه الأول هو الذي لا يكون في قوة حدوده أن تكون
هندسية أو تصير بعمل ما هندسية، مثل قولنا إن طرفي الذي بالكل والأربعة
متفقان أو غير متفقين أيهما كان خطأ : فإن هذه الحدود لا يمكن أن ترد إلى
مسألة هندسية أو ظن هندسي. وإن أزيل حالها الذي هو الإيجاب إلى السلب، فليس
في قوة حدود هذه المقدمة أن تصير هندسية. وأما على الوجه الثاني فهي أن لا
تكون هندسية بسبب أن نسبتها إلى الهندسة نسبة رديئة، وإن كانت هندسية من
وجه لكون حدودها بالقوة هندسية، وإن كانت ليست بالفعل. ألا ترى أن تلك
الحدود إذا حفظت وأزيل ما عرض لها من النسبة الإيجابية بينها إلى نسبة
سلبية، فقيل مثلا إن الخطين الواقع عليهما خط كذا وكذا لا يلتقيان، صارت
المسألة حينئذ هندسية. فهذه المسألة بالقوة هندسية، وبالفعل مضادة للهندسة.
ولما كانت الأضداد إنما تنسب إلى موضوع واحد وجنس واحد، فلا بأس أن يقال من
هذه الجهة لكليهما مسألة هندسية أو ظن هندسي.

الفصل الثاني
-------------

### (106 أ) في اختلاف العلوم الرياضية وغير الرياضية مع الجدل وفي أن الرياضة بعيدة عن الغلط وغيرها غير بعيدة منه، وبيان ما ذكر في التحليل والتركيب 

إن الجهل المضاد للعلم - وهو الذي ليس إنما يعدم معه العلم فقط، بل أن
يعتقد ويرى صورة مضادة لصورة العلم، كما يقع في الوجه الثاني من وجهي اللا
علمي واللا هندسي - قلما يقع في التعاليم. وذلك لأن هذا الجهل إنما يقع
لأسباب، وأظهرها أمران : أحدهما التباس مفهوم حدود القياس لاشتراك الاسم
وخصوصا الأوسط، فإن أكثر انخداع يقع بسببه إذا كان اللفظ واحدا في
المقدمتين والمعنى مختلفا. والثاني حال التأليف وشكل القول إذا لم يكن
منتجا وأشبه المنتج مثل الموجبتين في الشكل الثاني وما أشبه ذلك.

وأما القسم الأول فإنه مما لا يقع في التعليمات لأن ألفاظ معاني الهندسيات
معلومة المعاني بالتحصيل فلا توهم غير المعنى المقصود له. بل لكل لفظ منها
معنى مفهوم بحسب الغرض أو بحسب ما سبق من التحديد. ثم معاني تلك الألفاظ
قريبة من الخيال، فكما يفهم في العقل للفظ منها معنى، كذلك يقوم له في
الوهم خيال، فيثبت خياله حقيقة ذلك المعنى ويحفظه ولا يدع الذهن يزيغ عنه.
فحينئذ يكون الأوسط مضاعفا أي واحدا بعينه يؤخذ مرتين لشيئين معلومتين
فينتج ضرورة. وأما في العوم الأخرى - وفي الجدل خصوصا - فلا تكون هذه
المعاون، بل تكون ألفاظها في أكثر الأمر مشتركة، والمعنى العقلي باطن غائر
في النف غير معان بخيال ملائم لذلك المعنى يثبته ويحفظه في الذهن. بل ربما
كان الخيال اللائح منه في الذهن مناسبا لمعنى والغرض معنى آخر، ويزيغ الذهن
عن الغرض إلى الخيال.

والخيال فيما سوى التعليمات في أكثر الأمر مضل، وفي التعليمات هاد مرشد.
ولذلك ما صارت المسائل الرياضية يصعب تعليمها إلا بأن تشكل أشكالا محسوسة
معلمة بحروف، ليكون ذلك معونة للخيال وتقوية، إذ كان لا يخاف من ذلك فيها
في العلوم الأخرى.

وأما العلوم الأخرى فإذا لم يكن فيها معونة من قبل الخيال وكان اللفظ
مشتركا وفي تفصيل معانيه صعوبة، زاغ الذهن. ويخص الجدل أن وحدانية معنى
اللفظ المستعمل فيه قد تكون بحبس الشهرة لا بحسب الحقيقة. فربما كان بحسب
الحقيقة مشتركا فه فيكون هذا الالتباس اللفظي في الجدل أكثر - مثل استعمال
لفظة الدور في الجدل، ولفظة الدائرة : فإن لفظة الدائرة عند المهندس محدودة
المعنى وعند الجدلي ملتبسة ما لم ترسم. فيكاد يقع عنده أن الدائرة المشكلة
والشعر الدائر الأجزاء بعضه على بعض، والبيان الدوري، مفهوم لفظة الدائرة
في جميعها قريب من مفهوم اللفظ من المتواطئ، فيشكل صدق قول القائل كل دائرة
شكل. وربما ظن أنه ليس كل دائرة بشكل، فيكون مثل هذا سببا للغلط عظيما إلا
أن يرسم ويميز ذلك.

ولما كان وقوع اسم الدائرة أو ما أشبه الدائرة على أمثال هذه المعاني ليس
واحدا في الحد، وجب أن يكون قولنا "كل دائرة كذا" مقتصرا في الدلالة على
بعض هذه المعاني دون البعض إن أريد أن تكون مقدمة واحدة. ووجب ألا يناقض
قول القائل، جدليا كان يستقرى أو غير جدلي، "إن كان دائرة شكل" كأنه يتخيل
الدائرة بحسب المشهور معنى واحدا. فلا تكون عنده بحسب المشهور مشتركا
يناقضه بأن يقال له إن الدائرة الشعرية ليست بشكل : لأن المناقضة مقدمة
بنفسها، ومناقضة بالقياس إلى غيرها. وما لم تصر أولا مقدمة في نفسها لم
تصلح أن تصير مناقضة لغيرها.

ولا تكون الكلمة مقدمة وليس معنى الدائرة فيها بمحصل. فإذا حصل معناها وحصل
معنى قول القائل "كل دائرة شكل" لم تكن هذه مناقضة لها. بل إنما يظن أنها
مناقضة على أحد الوجهين اللذين بهما لا تكون في الحقيقة مقدمة : إذ كان إما
أن تصير هذه المقدمة غير مقدمة للجهل الكائن بمعنى موضوعها الذي هو
الدائرة، بل لا يفهم لموضوعها معنى : إما أن تصير غير مقدمة بأن تكون قد
أخذ موضوعها - وهو الدائرة - في قولهم "كل دائرة شكل" على معنى "كل ما يسمى
دائرة" لا على معنى "كل ماله معنى الدائرة". وكلا الأمرين يمنعان أن تكون
هناك مناقضة : فإن المناقضة مقدمة صحيحة في أنها مقدمة، مقابلة لمقدمة
صحيحة في أنها مقدمة. فما لم يتقرر المقدمة لم تتقرر مناقضة.

ولنرجع إلى بيان حكم القسم الثاني من وجوه الغلط الواقع في العلوم دون
التعليمات فنقول : إن العلوم الرياضية إنما يستعمل فيها في أكثر الأمر
الشكل الأول، ومن ضروبه، الضرب الأول. وربما استعمل الضرب الثاني فلا تقع
فيه مغالطة بتأليف القياس إلا في الندوة النادرة جدا. وأما الجدل فكثيرا ما
تستعمل فيه قياسات غير منتجة سهوا وانخداعا لأنه متصرف في الأشكال وفي
الضروب، ويستعمل الحقيقي والمظنون، وخصوصا التأليف الكائن من الموجبتين في
الشكل الثاني، فإنه كثيرا ما يستعمل في الجدل، كمن يريد منهم مثلا أن يبين
أن النار كثيرة الأضعاف في النسبة بأن يقول : "النار سريعة التولد والتزيد"
و "كثير الأضعاف في النسبة سريع التولد والتزيد" فينتج "أن النار كثيرة
الأضعاف في النسبة". فإن هذه الصورة غير منتجة في الحقيقة وإن كانت قد تعد
منتجة في الظاهر. وإنما يمكن أن تصح لها نتيجة في بعض المواضع بسبب المادة
إذا كانت المقدمة متساوية الموضوع والمحمول، فيمكن أن تعكس كبراها كلية
فترجع إلى الشكل الأول.

والجدل والتعاليم يتخالفان غاية التخالف في التحليل بالعكس. وذلك لأن
التعاليم تؤخذ محمولات مسائلها من الحدود وما يلزم من العوارض بسبب الحدود
- وهي العوارض التي تعرض للأشياء بذاتها؛ وهي من جهة ما هي، هي من حيث لها
حدودها. وكلها محدود محصور ومعلوم وأكثرها منعكس.

فإذا كان مطلوب وأريد أن يطلب له قياس من جهة التحليل بالعكس، طلب من لواحق
الطرفين ما هو على الشريطة المذكورة، وهي لواحق محدودة معلومة فتصاب عن كثب
فيكون سبيل التحليل فيها سهلا.

وكذلك سبيل التركيب هو عكس التحليل فيكون التركيب فيها أيضا سهلا : لأن ما
هو عكس السهل سهل. وبطريق التركيب يتدرجون من مسألة إلى مسألة من غير أن
يخلوا بمقدمات ذات وسط ويتجاوزوا عنها إلا بعد إيضاحها بالقياسات القريبة
منها، ويكون التزيد فيها تزيدا محدودا والطريق منهوجا.

والجدل مخالف في جميع هذا. أما أول ففي التحليل بالعكس : وذلك لأن الأوساط
تكون أمورا كثيرة متشوشة، فإنها تكون أمورا عرضية وذاتية، وتكون من
العرضيات صادقة وكاذبة بعد أن تكون مشهورة، فتتضاعف مطالب الأوساط فيصعب
تحليلها. وليس إنما يصعب التحليل في المسائل الجدلية على الإطلاق، بل وفي
الصادقة منها، لأنها قد تنتج من كواذب إذا كانت مشهورة أو ملمة أو منتجة
منها. ولولا ذلك لما كانت سهلة من وجه واحد : وهو أنها كانت تكون مقتصرة
على الصادقات. وأما ثانيا ففي التركيب : لأن التحليل لما صعب صعب عكسه وهو
التركيب، لأن التركيب فيه ليس يكون على تأليف مستقيم يبتدئ عن غير ذوات
أوساط ثم يستمر على نظام، بل يكون كيف اتفق وبأي أوساط اتفقت، وربما عكس
التركيب في الجدل فجعل ما بينه الجدل بمقدمة نتيجة لتلك المقدمة يبان بها
بعينها في مجادلة أخرى، فيتضاعف التركيب.

وربما وقع ذلك مقدمات الجدلي التي إن سلمت نفذ فيها وعقد القياس؛ وإن لم
تسلم رجع من التركيب إلى التحليل، فيتخلل التركيب مواضع التحليل - وهي
مواضع المباحثة عما لا يسلم ويطلب له حد أوسط مرة أخرى، وهذا هو التحليل.
فيختلط تركيبه بالتحليل.

وأما ثالثا ففي التزيد. وهذا الموضع يمكن أن يفهم على انه يعنى به التزيد
البرهاني التعليمي من جهة أنه يتزيد لا بالتوسيط على ما بينا، بل بإضافة حد
من خارج - إما إلى غير النهاية أو نقف فنبتدئ برهانا على شيء منقطع عن
الأول كما فعل في أوقليدس حين اشتغل بزوايا حول خط قائم على خط.ومثل أن
يكون تبين أولا أن العدد الفرد عدد ذو كم محدود بتوسط أنه عدد ذو كم، ثم
يبين أيضا للزوج كذلك. فلا يكون قد استمر بل عدل.

ومن احب أن يفهم (106 ب ) الخلاف في الحدين الوسطين، كرر الفرد في أوسط
أحدهما والزوج في الآخر. ويمكن أن بفهم أنه يعني به التزيد الجدلي فيكون
كأنه يقول إن التزيد في نتائج الطريقة الجدلية ليس يكون على الاستقامة فقط،
بل تارة يتزيد على الاستقامة، وتارة يعدل إلى جانب فيداخل في أوساط
المقدمات نتائج أخرى، أنواعا كثيرة من المداخلة، مثل انه يجعل الحد الكبر
شيئا واحدا مثلا، والحدين الآخرين مختلفين فيقول : إن كل عدد فرد - وهو
الأصغر - فهو عدد فرد ذو كم - وهو الأوسط؛ وكل عدد ذي كم فهو عدد ذو كم
محدود متناه أو غير محدود ولا متناه. فينتج أن العدد الفرد هو ذو كم محدود
متناه أو غير محدود ولا متناه. ويقول أيضا : العدد الزوج - وهو الأصغر -
عدد زوج ذو كم؛ وكل عدد ذي كم فهو عدد ذو كم محدود متناه أو غير محدود ولا
متناه. فيكون هذا قياسا آخر يشارك القياس الول لا في النتيجة ولكن في الحد
الأكبر.

وقد يحول هاهنا إلى جانب آخر في تكثير القياس والنتيجة.

وإنما جوزنا أن يفهم هذا أنه يزيد به جانب الجدل ليتبين أن أكثر قياساته
على هذه السبيل. ويقل في البراهين هذا وفي التعليمات لأنها منعكسة الحدود
ولأن هذا المثال يليق بالجدليين من حيث المقدمات ومن حيث إنه على مطلوبين
متقابلين.

وقد يمكن أن يفهم هذا الموضع من التعليم الأول على غير هذا الوجه، بل على
عكسه: وذلك لأن الجدل وإن كان أكثر تصرفا وأكثر شعب تصرف، فإنه أقل نتائج.
فإن الجدل لا يتغلغل إلى الكلام في جميع المسائل، فإنه لا تفي بذلك
مشهوراته وما يبنى عليها. وذلك لأنه يحتاج في كل مسألة إلى قياس حاضر. فما
كان يبين مثلا بألف وسط لا يمكنه أن يحضره. ولا أيضا ينتفع في جدله ببيان
شيء يحتاج إلى أوساط كثيرة جدا لا يفي المخاطب بإيرادها كلها وقت المجادلة.
والقياس البرهاني فلا يرى بأسا في أن يكون مطلوبه إنما يتوصل إليه بألف وسط
وفي مدة طويلة. فهو يمعن في التركيب على الاستقامة؛ ولا يرى بأسا في العدول
أيضا عن أوساط وحدود صغرى إلى غيرها لأن له مدة فراغ وقد وطن نفسه على
التعب.

الفصل الثالث
-------------

### في استئناف القول على برهان لم وإن ومشاركتهما ومباينتهما في الحدود واختلافهما في علم وفي علمين 

قد تقدم منا القول في إبانة الفرق بين برهان إن أو برهان لم؛ وكيف يكون على
شيء واحد برهان إن وبرهان لم. وبقى أن نتحاذى بكلامنا ما قيل في التعليم
الأول فنقول :

إن الحدود قد يقع فيها برهان إن وبرهان لم على وجهين : أحدهما أن يكون
المطلوب واحدا بعينه فيكون عليه قياسان : أحدهما لا يكون قد وفيت فيه العلة
الأولى - أي القريبة للأمر، الموجبة له لذاته، وتكون هذه العلة قد وفيت في
الآخر، فيشترك القياسان في أن كل واحد منهما أعطى العلة للأمر، ويفترقان في
شيئين : أحدهما أن أحد القياسين أعطى العلة البعيدة والثاني أعطى العلة
القريبة. والثاني منهما أن أحد القياسين فيه مقدمة تحتاج إلى متوسط وهو
العلة القريبة، والمعلول القريب؛ ولذلك لم يعط فيها اللم المحقق، والآخر
ليس فيه مقدمة محتاجة إلى ذلك. فهذا أحد الوجهين الممكنين وسيرد تفصيله
بعد. وأما الوجه الثاني فأن لا يكون قد أعطى في كل قياس منهما علة لا قريبة
ولا بعيدة، ولكن أعطى في أحدهما ما ليس بعلة أصلا : فإنه قد يمكن أن يكون
ما ليس بعلة منعكسا على الحد الآخر من المقدمة، سواء كان ما ليس بعلة
معلولا للآخر كلمع الكوكب الذي هو معلول لبعده، وهو مما ينعكس على العلة
وهو بعده، ومثل هيئة تزيد ضوء القمر الذي هو معلول كريته، وهو مما ينعكس
على العلة وهي كريته، أما كان ما ليس بعلة ليس أيضا بمعلول للآخر ولا علة،
مثل دلالة ثبات الهالة على سجوم المطر عن السحاب الذي فيه الهالة. فإنه إذا
كان يمكن أن يكون معلول منعكس أو علامة منعكسة - وإن لم يجب ذلك فربما لم
يكن المعلول منعكسا، بل كان اعم مثل إضاءة البيت بسبب الاصطباح، أو كان أخص
مثل التدخين عن النار، وكذلك العلامة على ما علمت - فتبين أنه يمكن أن يبين
بالمعلول العلة، وبالعلامة ذو العلامة، ويمكن أن يبين بالعكس. وإنما يتوقف
الأمر على الأعرف. فإن كان الأعرف نسبة المعلول أو العلامة إلى الحد
الأصغر، كان هو الأولى أن يجعل حدا أوسط والعلة حدا أكبر، فكان ذلك وجها من
وجهي هذا البرهان، مثل قولك : إن الكواكب المتحيرة مضيئة غير لامعة، وكل
مضيء غير لامع فهو قريب، فالكواكب المتحيرة قريبة. وأيضا : الكواكب
الثابتة مضيئة لامعة، وكل مضيء لامع فهو بعيد، فالكواكب الثابتة بعيد. ثم
كل واحد من اللمع وسلبه مسبب ومعلول : ذلك للبعد، وهذا للقرب. وكذلك قولك :
القمر يتزيد ضوءه كذا وكذا، وكل ما يتزيد ضوءه كذا وكذا فهو كرى، فالقمر
كرى. فهذا أيضا الأوسط فيه معلول الأكبر.

فهذه أمثلة الضرب الثاني من برهان إن. ولو أن هذه الحدود الكبرى كانت أعرف
من هذه الحدود الوسطى، وكان القرب والبعد للمتحيرة والثابتة أعرف من اللمع
واللامع، والكرية أعرف للقمر من هيئة قبول الضوء، لكان يمكن أن تجعل هذه
العلل حدودا وسطى؛ فيقال إن الكواكب المتحيرة قريبة الضوء، وكل قريب الضوء
فإنه لا يلمع؛ أو يقال إن القمر كرى، وكل كرى فإنه يقبل الضوء هكذا، فكان
هذا برهان لم. على أنه يجوز أن يعلم أولا الإن بالمعلول ثم يقلب فيعلم اللم
بالعلة فلا يكون دورا : لأن البيان الأول لم يطلب فيه لم البتة؛ وأما
البيان الثاني فلم يطلب فيه إن البتة. فيكون هذا قريبا من المصادرة على
المطلوب وليس مصادرة على المطلوب.

ففي أمثال هذه المواد المنعكسة يمكن في علم واحد أن يعلم إن صرف أولا ثم
يعلم لم صرف ثانيا من مواد بأعيانها مع ما فيها من تقديم وتأخير وزيادة
ونقصان. مثاله أن يعلم بالعلم الرصدي أن القمر كرى الكل لأنه يستضيء كذا
وكذا، فيكون هذا محفوظا. ثم يتعرف من العلم الطبيعي أن الأجرام السماوية
يجب أن تختص بالأشكال الكرية من جهة برهان طبيعي يعطي اللم والإن جميعا، ثم
يقال : فلذلك ما صار على هذا الشكل الذي أنت غير شاك به في إنيته وإنما
وإنما تجهل لميته.

وقد يمكن مثل ذلك من وجه آخر. وذلك لأنه د يمكن أن يكون لشيء واحد معلولات
ولوازم مقارنة، لا هي علل ولا معلولات، مثل أن تكون معلولات لشيء وتكون
منعكسة عليه ويكون له أيضا علل ذاتية منعكسة عليه، ويكون وجود تلك
المعلولات واللوازم لموضوع ما أعرف من وجود الشيء له، ووجود تلك العلة
أيضا لذلك الموضوع أعرف من وجود الشيء له. فإن جعل الحد الأوسط من العلل،
كان برهان لم وإن معا؛ وإن جعل من اللوازم والمعلولات كان برهان إن فقط.
فإذن هذا الوجه الواحد من وجهي ما نحن فيه قديما قد انشعب إلى وجهين :
أحدهما الوجه الذي تكون مواده مشتركا فيها للأمرين ولكن يجري الأمر في
الأمرين على العكس. والثاني الوجه الذي تكون مواده مختلفا فيها وأخذا أحد
المختلفين، الذي ليس هو العلة، وسطا تارة فأعطى برهان إن، وأخذ ثانيهما
الذي هو العلة وسطا تارة فأعطى برهام إن ولم معا. فعلى هذا الوجه يجب أن
يفسر هذا الموضع حتى يكون الإن واللم لشيء واحد. والذي يفسره قوم آخرون
يكون فيه الإن لشيء واللم لشيء آخر.

ولنرجع إلى تفصيل القسم الذي لا يكون في أحد قياسيه علة قريبة ويكون في
الثاني علة قريبة. أما الذي لا يكون فيه علة قريبة فقد قيل في التعليم
الأول ما هذا لفظه : "وأيضا في الأشياء التي يوضع الأوسط فيها خارجا :
إنما يكون البرهان على ما لم هو إذا كان أخبر بالعلة نفسها، فإن لم يخبر
بها نفسها لم يكن برهان على لم بل على إن". وإنما يعنى بالعلة العلة
القريبة.

لكن قوله "الأشياء التي يوضع فيها الأوسط خارجا" يحتمل معنيين : أحدهما ألا
يكون ترتيب الحدود على ترتيب الشكل الأول بل على ترتيب الثاني مثلا، فيكون
الحد الأوسط خارجا ولا يكون أعطى العلة القريبة فيه - كما نقول في الشكل
الثاني إن الجدار لا يتنفس لأنه ليس بحيوان، وكل متنفس حيوان. وهذا التأويل
أظهر. ويكون إنما نسب إلى الشكل الثاني لأنه كما علمت أولى بالسلب. وهذا
يقع في البراهين السالبة أكثر وإن كان قد يقع في الموجبة.

فأما التفسير الثاني - وهو الأصوب وإن لم يكن الأظهر - فهو أنه يعنى
بالأوسط الأوسط في القياس والوجود جميعا، وهو العلة القريبة، على أنها
منعكسة؛ ويكون معنى وضعه خارجا ألا يكون قد رتب في أجزاء القياس بل ترك من
خارج. فإن الجدار في مثالنا المذكور ليس علة كونه غير (107أ) متنفس ما وضع
وهو : كونه ليس بحيوان، بل ما ترك خارجا وهو : كونه غير ذي رئة. فإنه إذا
كان للإيجاب مطلقا علة منعكسة، فرفع تلك العلة علة السلب، وكان السلب مطلقا
إذا كان له علة منعكسة، فمقابل تلك العلة علة بالإيجاب. ولو كان علة أنه لا
يتنفس كونه ليس بحيوان، كان علة أنه يتنفس، كونه حيوانا : وليس كذلك، فإن
من الحيوان ما لا يتنفس، وكذلك ليس علة أنه لا يتنفس أنه ليس بحيوان، بل
الحيوان أعم مما لا يتنفس و"ليس بحيوان" أخص مما "لا يتنفس" : فإن من غير
المتنفسات ما هو حيوان. بل علة التنفس أخص من الحيوانية وهو وجود الرئة.
وعلة عدم التنفس أعم من عدم الحياة وهو عدم الرئة.

ولكن قوما لشدة تكلفهم دقة الكلام والتقدير فيه، يتباعدون عن العلل القريبة
إلى البعيدة، كما قيل إن بلاد الصقالبة ليس فيها زمار إذ ليس فيها كروم.
ولو قيل إنه ليس فيها خمور لكان عسى قد أديت العلة القريبة في الإغناء عن
المطربين. ولكن أعطى علة العلة فلم يوضح المقصود ولم يبرهن.

وقد قيل في التعليم الأول : إنما يمكن أن يكون هذا في الأكثر في علمين إذا
كان أحدهما تحت الآخر بمنزلة علم المناظر عند علم الهندسة، وعلم الحيل عند
علم المجسمات، وعلم تأليف اللحون عند علم العدد؛ وعلم ظاهرات الفلك تحت
أحكام النجوم - أي أحكام علة الهيئة : فإن هذه العلوم يكاد أن يكون الأعلى
والأسفل منهما متواطئ الاسم. وإنما قيل "يكاد" ولم يقل بالحقيقة؛ وذلك لأن
العلمين من هذين ينسبان إلى شيء واحد من وجه : فإن الظاهرات وعلم الهيئة
كلاهما ينظر في حال الأجرام والأبعاد. وكذلك النجوم التعليمي ونجوم أصحاب
الملاحة، فإن كليهما ينظر في مواضع النجوم. وتأليف اللحون التعليمي وتأليف
اللحون السماعي كلاهما ينظر في حال النغم. وكذلك علم المناظر وعلم الهندسة
ينظران في أشكال وخطوط ومقادير. وكذلك علم الحيل وعلم المجسمات ينظران في
مقادير ذوات عمق.

فلهذا الاشتراك الذي لها تشبه المتواطئة ولكن ليست بالحقيقة متواطئة لسببين
: أحدهما أن العلمين في بعض الأصناف المذكورة لا يشتركان في النسبة اشتراكا
تاما : فإن علم الموسيقى ينظر في عدد ما بحال؛ وهو عدد وقع في نغم. وعلم
المناظر ينظر في مقادير ما بحال وهي مقادير ما للبصر إليها نسبة. وعلم
الحساب ينظر في العدد على الإطلاق، وعلم الهندسة ينظر في المقادير على
الإطلاق. والوجه الثاني أنهما ولو اشتركا في المنظور فيه واستقرت نسبتهما
إليه من جهة كمية المنسوب إليه وكيفيته، فليست النسبة معا؛ بل لبعضها أولا
ولبعضها آخرا - وهذا يمنع التواطؤ الصرف - وإن اشتركت أشياء في المعنى إذا
لم تتساو فيه، بل اختلفت بالتقديم والتأخير والاستحقاق أو النقصان والزيادة
كما تبين لك من قبل. ولما كادت تكون هذه من المتواطئة أسماؤها شابهت بوجه
ما العلم الواحد فشاركت بوجه ما في المسائل لكن اختلفت؛ فإن العلم الأعلى
يعطي اللم والعلم الأسفل يعطى الإن على نحو ما كنا نحن أنفسنا أوضحناه في
موضعه.

ثم قيل : وذلك لأن العلم بإن هو لمن يحس بالأمر؛ فأما العلم بلم فهو
لأصحاب التعاليم. معناه أن العلم "بإن هو" للملاح والعلم "بلم هو" للمنجم.
والعلم "بإن هو" للمتدرب في صناعه الموسيقى العملية والعلم "بلم هو" لصاحب
علم التأليف التعليمي. وهذا هو طاهر الكلام الذي قيل في التعليم الأول.
وقيل إن أصحاب العلوم العالية عندهم السبب وكثيرا لا يحسون بالجزئيات ولا
يشعرون بها على ما هي عليها، وكثيرا ما يسمع التعليمي العالم بالموسيقى
بعد الذي بالأربعة أو الطنيني أو غير ذلك من الأبعاد المتفقة، فلا يحس ولا
يعلم أنها متفقة مع أنه يعلم السبب في اتفاقها؛ لأن عنايته بالأمر الكلى لا
الأمر الجزئي، وعنايته بالصورة مجردة عن المادة في الوهم لا محصلة في
المادة بالطبع أو الصناعة : فإن المقادير أو الممسوحات وإن كانت لا تكون
إلا في المادة، فإن المهندس ينزعها عنها وينظر فيها لذاتها لا لما يعرض لها
من وجود في مادة على ما أوضحناه من قبل.

فهذا القسم هو الأكثر. وقد يكون على وجه ثان. وهو أن يكون جزء من علم ما
تحت علم آخر لا كله، مثل أن النظر في الهالة والقوس وما أشبه ذلك من
الخيالات الكائنة من انعكاس البصر إلى نير أو ملون غير أملس صقيل، جزء من
العلم الطبيعي وموضوع تحت علم المناظر ثم الوسط والمقوم من مكان الكواكب،
وبين ما يرى عليه الكوكب أو يرى عليه أكر التدوير في أبعادها البعيدة
والقريبة، وزوايا انحرافات المنظر، جزء من علم المجسطى وواقع تحت علم
المناظر. والعلم كله ليس واقعا تحته. فهاهنا أيضا يعرض مثل ما يعرض هناك
فيكون عند الطبيعي "أن القوس هي هكذا أو هكذا بسبب كذا" سببا غير محصل ولا
مقرب. وعند المناظري أنه لم هو بالسبب المحصل المقرب.

وقد يكون على وجه ثالث : وهو أنه قد يتفق ألا يكون العلم كله ولا جزء ما
معين منه تحت علم آخر، بل مسألة ما بعينها : إذ يتفق أن يقع عارض غريب
لموضوع الصناعة مثل استدارة الجرح، فغن هذا العارض يوجب عارضا ذاتيا وهو
عسر الاندمال، فيكون الموضوع قد صار باقتران عارض غريب مخصصا مهيأ لالتزام
عارض ذاتي. ولو لم يجعل مخصصا ما التزم عارضا ذاتيا على ما أوضحنا. فيكون
برهانه المعطى للم لا من ذلك العلم، بل من العلم الذي منه العارض الغريب.
فالطبيب يحكم أن الجراحات المستديرة بطيئة الاندمال، والمهندس يعطي العلة
في ذلك حين يقول لأن الدائرة أوسع الأشكال إحاطة.

وقد يمكن أن يعطى سبب مركب من العلم الطبيعي والهندسي فيقال : لأن الاندمال
تحركه إلى الوسط : فإذا كانت زاوية تعينت جهة الحركة فيسهل الالتقاء، وإذا
لم تكن زاوية الحركة في جميع المحيط معا وتقاومت الأجزاء وأبطأ الاندمال.

وقد أوردوا في الشروح مثالا لما يكون برهانه في العلم الأسفل من جهة الإن.
وفي العلم الأعلى من جهة اللم : أن صاحب المناظر يحكم بأن المخروط البصري
إذا بعد فني : وعلة ذلك يعرفه المهندس من قبل معرفته بأن الخطين اللذين
يخرجان عن غير قائمتين يلتقيان. وهذا المثال غير جيد : وذلك لأنه يجب أن
يكون المثال مشتملا على شيء يبرهن عليه في العلمين ببرهانين مختلفين. وأما
الذي أورده - إن صح - فيكون مما يوضع في المناظر وضعا لا مما يبرهن عليه
فيه.

نعم لو عنوا أن أمرا ما إذا كان مما يبرهن بهذه المقدمة في العلم المناظري،
وهي غير معطاة العلة، فإنما يبين بما لم يتحقق بعد، فلا يكون بيانه ببرهان
لم، وإذا وقع إلى المهندس صار ذلك برهان لم - كان له وجه. على أن هذا
المثال رديء جدا وبالعكس من الواجب : لأن الصنوبرة زاويتها عند الحدقة
وقاعدتها عند المبصر، وهنالك لا التقاء البتة. ل كلما أمعن كان التباين
أكثر. فهذه الأشياء مما قيلت في التعليم الأول وفي الشروح. وقد كان وعد
التعليم الأول أن يرينا قياسين على إن ولم في علمين مختلفين، وهذه الأمثلة
التي أردت في إنجاز ذلك الوعد. ومآخذ التفاسير لها إنما ترينا أمرين :
أحدهما أن يكون اللم معلوما بقياس، والإن موجودا بالحس. والثاني أن يقع
الإن في غير ما وقع اللم. فإذن هذه الأمثلة إما أن ترينا قياسين على
مختلفين، وإما أن ترينا أمرين أحدهما قياس والآخر غير قياس. والذي أظنه حلا
لهذه الشبهة هو أن المعلم الأول لم يعن بقوله "يحس الأمر" أن يكون حاسا
بالنتيجة والمطلوب، بل تكون عنده مقدمات مأخوذة من الحس تنتج المطلوب "إنه"
دون "لم هو" : فإن أصحاب العمل لهم مقاييس عن مقدمات تجريبية وامتحانية،
وبينهم محاورة في إثبات وتبكيت مبنية على ذلك : مثلا كما يقول صاحب التأليف
السماعي إن هذه النغمة ليست موافقة لهذه النغمة من أجل أن الوتر الفلاني
كذا، ومن أجل أن النغمة الفلانية كذا. فتكون مقدمات حسية ينتج منها نتيجة
حسية يتبين بها أن شيئا كذا أو ليس كذا. وكذلك يقول صاحب صناعة الملاحة
"ليس هذا وقت أن يكون كوكب كذا في ذلك الموضع لأن الكوكب كذا بعد لم
يشرق". ويقول صاحب العلم الطبيعي "إن هذه القوس ليست نصف دائرة لأن الشمس
(107ب ) ليست على الأفق" - فيكون أما أولئك فقد أخذوا مقدمات امتحانية،
وأما هذا فقد أخذ مقدمة مسلمة عن على بعيدة غير بينة بالعلة القريبة : فإن
كون الشمس على الأفق ليست على قريبة، إنما العلة القريبة لذلك وقوع قطب
القوس على الأفق. بل إنما بيان مقدمته بالعلة القريبة في علم المناظر،
فيكون معنى أمثلة المعلم الأول على هذا الوجه.

الفصل الرابع
-------------

### في فضيلة بعض الأشكال على بعض وفي أن قياس الغلط كيف يقع في الأشكال 

قد بين المعلم الأول أن الشكل الأول أصح الأشكال وأكثرها إفادة لليقين
لوجوه ثلاثة : أولها أن العلوم التعاليمية إنما تستعمل هذا الشكل في
تأليفات براهينها، ويكاد كل علم يعطي في مسألة برهان لم فإنما يستعمل هذا
الشكل في الأكثر : وذلك لأن حقيقة هذا الشكل أن تكون العلة موجودة للحد
الأصغر فيوجد له معلول، فإن هذا تأليف الشكل الأول : إذ يكون قد أوجدت
العلة للأصغر وتبع فيه المعلول العلة. فإن كان البيان البرهاني لا يجاب
الكلى، فلا يكون إلا بالشكل الأول؛ وإن كان بالسلب فقد يمكن في الشكل
الثاني، ولكن يكون قد غير هذا النظام لأن الحد الأصغر يكون أعطى العلة
وحملت عليه العلة ثم لم يجعل المعلول تابعا للعلة في الوجود له، بل حرف
فجعل المعلول متبوعا والعلة تابعة له. فلا تكون العلة قد جرت معلولها
بالقصد الأول، وفي الشكل الأول تكون قد فعلت ذلك بالقصد الأول. وأما الشكل
الثالث فلا تكون أيضا العلة قد أوجدت فيه للحد الأصغر، بل يكون الحد
الأصغر أوجد العلة التي يتبعها معلول، فتكون العلة لم تجر المعلول بالقصد
الأول.

إنما الشكل الأول هو الذي يعطي الشيء فيه علة ما ثم يتبع المعلول علته.
فهذا بالحقيقة هو الذي بالفعل برهان لم. وسائر ذلك بالقوة برهان لم.

والوجه الثاني أن العلم بما هو - وهو الحد - إن أمكن أن ينال بقياس فإنما
يمكن بهذا الشكل.

وسنوضح بعد أنه كيف يمكن ذلك بقياس وكيف لا يمكن. أما أنه لم هو بهذا
الشكل فلأن الحد موجب كلى، والشكل الثاني لا ينتج موجبا، والشكل الثالث لا
ينتج كليا.

والوجه الثالث فهو أن الشكل الأول قياس كامل بين القياسية بنفسه. والشكلان
الآخران إنما يبين أنهما بالرد إليه - إما بعكس وإما بافتراض. والخلف
أيضا فإنه يرد إليه بوجوه. فإذا رد إليه صار إلى المقدمات الأولى التي
لا وسط لها وإلى الترتيب الأول القياسي الذي لا وسط له : فاجتمع عدم الوسط
في الوجهين جميعا.

وهاهنا وجوه من الفضيلة للشكل الأول : من ذلك أن تحليل القياسات إلى
المقدمات الأولية لا يمكن بغيره : لأنه لابد في كل قياس من موجبة وكلية،
والموجبة لا تنحل إلى مقدماتها التي أنتجتها بالشكل الثاني. والكلية لا
تنحل إليها بالشكل الثالث. ووجه آخر أن المطالب البرهانية يراد فيها تقصي
العلم ومعرفة ما للشيء بالذات وذلك بالكلى الموجب. فأما الجزئي فليس به علم
مستقصى : لأن قولك بعض ج ب مجهول أنه أي بعض هو. فإذا عينته وعرفته وكان
مثلا "البعض الذي هو رد" عاد إلى الكلية فصار كل د ب. أما السالب فإنه يعرف
من الشيء ما ليس له، وهذا أمر غير ذاتي وبغير نهاية، إلا أن يومأ في ضمن
السلب إلى معنى ليس ساذج السلب فتكون قوته قوة الموجبة المعدولية. ويكاد
يكون أكثر السوالب البرهانية على هذه الصفة كبرهان المعلم الأول على أن
الفلك لا ضد له.

فإذن النظر المستقصى الذاتي هو الموجب الكلى، وهو مما لا ينال إلا بالشكل
الأول. وقد يكفي الشكل الأول من الفضائل أن هيئته هيئة قياس بالفعل، وهيئة
غيره هيئة قياس بالقوة، فقد أوضحنا أن ذلك كيف يكون.

وكأن قائلا تشكك على المعلم الأول في هذا الموضع إذ ذكر أن تحليل القياسات
من الشكلين الآخرين إلى مقدمات غير ذات وسط في الشكل الأول أن السالبة كيف
يكون لها تحليل إلى مقدمات غير ذات وسط، فإن المقدمات التي تنحل إليها
السالبة فلا بد فيها من سالبة، فكيف تنتهي إلى سالبة غير ذات وسط، وكيف
تكون سالبة غير ذات وسط؟ أما الموجبة التي لا وسط لها فهي التي لا يمكن أن
يكون المحمول فيها أولا لشيء هو علة لوجوده للموضوع. والسالب كيف يكون
فقدانه للوسط، ليت شعري! فقال إنه كما أن الموجبة قد تكون بغير وسط - أي
بحيث لا يقتضي حمل محموله على موضوعه شيئا متوسطا يقطع مجاورتهما، فيكون هو
أولا للموضوع، والمحمول له أولا ثم للموضوع؛ فكذلك السالبة قد تكون بغير
انقطاع، أي بحيث لا يكون الحكم بسلب محمولها عن موضوعها مقتضيا شيئا آخر
عنه يسلب محموله أولا وهو موجود للموضوع؛ ولأن السلب الكلى منعكس، وخصوصا
في الضروريات لذاتيات : فمتى وجد لأحد الحدين شيء محمول عليه ليس على
الآخر، وإن لم يكن أو لم يسبق أولا إلى الذهن وجود شيء للآخر محمول عليه
ليس للأول، أو كان يوجد لكل واحد منهما شيء يخصه أو أشياء فيكون في كل رتبة
شيء أو أشياء خاصة تساوى ذلك الحد، كانت الرتبتان متنافيتين ليس في إحداهما
شيء يدخل في جملة الأخرى، فإن المحمول على أحدهما يمكن أن يجعل حدا أوسط،
فيكون سلبهما أيهما شئت عن الآخر بقياس.

فغن المحمول الموجب إنما هو في جانب أحد الحدين فقط، كان ذلك بقياس واحد لا
غير، مثل إن كان كل أ ج ولا شيء من ب ج : أو كان كل ب ج ولا شيء من أ ج.

وإن كان المحمول الموجب قد وجد في جانب كل واحد من الحدين، كان بقياسين.
مثلا إن كان أ، د، ج طبقة متساوية، و ط تحمل عليها وتساويها؛ وب، ه، ز طبقة
مساوية، ج يحمل عليها ويساويها؛ ومعلوم أن شيئا من هذه الطبقة لا يحمل على
شيء من تلك الطبقة. فغن قيل : كل أ ط ولا شيء من ب ط، كان قياس. وإن قيل كل
ب ج ولا شيء من أ ج كان قياس، وهما قياسان، وكذلك الحال إن لم يكن إلا
ويحمل عليه ط فقط أو ب ويحمل عليه ج فقط. لكن العادة في التمثيل جرت بذلك.

فإذا كان على أحد الحدين محمول خاص كان السلب بانقطاع. فيجب أنه إذا كان
ليس علة أحد الحدين محمول خاص، وأحدهما مسلوب عن الآخر، أن يكون ذلك سلبا
بلا انقطاع - أي بلا واسطة - فإنه أي واسطة أحضرت، كانت مسلوبة عن الطرفين
أو موجبة على الطرفين فلم ينتج.

وأما لفظ الكتاب في نسختنا فيوهم بدل المحمول الموضوع والأقسام بحالها.
وذلك أيضا من وجه يستقيم، ولن النتائج تكون جزئية : فإنه إذا كان على كل
بعض حكم كلى بقياس، فليس على الكل بلا قياس. وقد وضع كليا بلا انقطاع.
فيشبه أن يكون هذا معنى ظاهر النسخة التي عندنا. والأولى ما كتبناه أولا.

ولقائل أن يقول : إن السالبة التي لا وسط لها إن طلبت بهذه الشريطة لم توجد
: فإنه لا يخلو أ، ب من حد أو رسم ومن أجزائهما. وإن كان نفسه حدا لم يخل
من اسم يدل على المعنى بلا تفصيل. وبالجملة ليست الأشياء تخلو عن خواص
ولوازم حتى الأجناس العالية التي لا يحمل عليها جنس. فكيف يوجد أ، ب غير
محمول على أحدهما شيء لا يحمل على الآخر؟ فأقول : إنه عسى ألا يكون مثل هذا
الوسط أي محمول اتفق، وألا يكون القياس كل ما له وسط أي وسط اتفق، بل يجب
أن يكون الوسط شيئا : وجوده للأصغر والحكم بالأكبر عليه : كل واحد منهما
أعرف من الحكم بالأكبر على الأصغر. وفي المطلوب السالب يجب أن يكون وجود
الوسط للأصغر، وسلب الأكبر عن الأوسط، أعرف من سلب الأكبر عن الأصغر.
فحينئذ يكون وسط وقياس.

فيشبه أن يكون المعلم الأول عنى محمولا نسبته إلى أ وإلى ب أعرف من نسبة ما
بينهما.

هذا وقد علمت أن الجهل ليس صنفا واحدا : بل من الجهل ما هو بسيط - وهو عدم
العلم في النفس فقط : وهو ألا يكون للنفس رأي في المر - حق ولا صواب - وهذا
لا يكتسب بقياس، فإنه سلب العلم فقط وخلو النفس عنه، وإن كان قد يظن أن ذلك
مكتسب بقياس على أحد وجهين : إما على ما ظنه بعضهم (108أ) أن تكافؤ الحجج
يوجب هذا الجهل،وهذا خطأ. بل تكافؤ الحجج يثبت هذا الجهل الموجود ويحفظه،
وأما أنه يحدثه فليس. وإما على ما ظنه بعضهم أن الرأي الباطل إذا أفسد بحجج
ولم يتضح بفساده الرأي الحق، أوجب ذلك حينئذ الجهل البسيط الذي السلب فقط،
وكان بقياس. وهذا أيضا ليس بالحقيقة حادثا عن القياس، بل بالعرض : لأن ذلك
القياس إنما أوجب بالذات بطلان الرأي الفاسد. فلما بطل ولم يكن هناك رأي
آخر، عرض أن بقيت النفس عادمة للرأي أصلا كما كانت، بل القول الصواب أن هذا
الجهل لا يكتسب.

ومن الجهل ما هو مركب - وليس هو علما فقط، بل فيه مع عدم العلم وجود رأي
مضاد له، وهو جهل على سبيل القنية والملكة، وهو مرض نفساني، وذلك لأن صحة
كل شيء إما أن تكون موجودة على مزاجه الذاتي وفطرته الأصلية فقط، أو يكون
قد اكتسب مع ذلك كمالا ثانيا، كمن يكون مع وجوده على مزاجه الصحي جميلا أو
قويا. وليس هو في المزاج من البدن، بل وفي التركيب ايضا، فغن صحة البدن هي
في اعتدال المزاج واستواء التركيب.وكمال الصحة أن تقترن بهذين المرين
البدنيين الأمور التي يستعد البدن بهذين لها من الجمال والجزالة والقوة.

كذلك صحة النفس على وجهين : صحة أولى - وهي أن تكون على فطرتها الأولى
ومزاجها مثلا الأصلي، وليس فيها معنى خارج عن الملاءمة. وصحة ثانية - وهي
أن تحصل لها الزوائد الكمالية التي تتعد لها بتلك الصحة، وهي العلوم
الحقيقية. وكما أن البدن إذا حدث فيه أمر غريب لا تقتضيه فطرته، فمنع مقتضى
فطرته والأفعال التي له بذاته، كان البدن مريضا، كذلك النفس إذا اعتقدت
الآراء الباطلة المخالفة لما يجب أن يكون مبنيا على فطرتها الأصلية، كانت
مريضة.

وإنما سمى هذا الجهل مركبا لأن فيه خلاف العلم ومقابله من وجهين : أحدهما
أن النفس خالية عن العلم، والثاني أن مع خلوها عن العلم قد حدث فيها ضد
العلم. وهذا النوع من الجهل قد يقع ابتداء وإذعانا للنفس له من غير حد
أوسط، وقد يقع باكتساب قياسي. والكائن باكتساب قياسي إما أن يكون فيما لا
وسط له، أو فيما له وسط. والكائن فيما له وسط إما أن يكون الحد الأوسط فيه
من الأشياء المناسبة أو من الأشياء الغريبة. وجميع ذلك إما أن يكون الوسط
فيه هو بعينه أوسط القياس الصادق بعينه، أو ليس هو بعينه. ولا يخلو إما أن
يكون يقابله حق سالب فيكون هو موجبا، ويقع في الشكل الأول فقط إن كان كليا،
أو يكون يقابله حق موجب فيكون هو سالبا، ويقع في الشكل الأول والثاني معا
إن كان كليا. ولنبدأ بالانخداع الواجب فنقول : إذا كان الحق هو أنهلا شيء
من ب أ وكان بغير انقطاع واختدع فظن أن كل ب أ حتى يكون في غاية المضادة
للحق، وكان ذلك بقياس حده الأوسط ج، فقد يمكن أن تكون الصغرى والكبرى
كاذبة، وقد يمكن أن تكون إحداهما فقط كاذبة. أما القسم الأول فإذا كان ج
شيئا لا يحمل على ب ولا يحمل عليه أ، وأخذ أن كل ب ج، كل ج أ ، أنتج
الباطل. وهذا ممكن : فإنه لابد أن ل ب ، ل أ ما لا يحملان عليه. ويجوز أن
يتفقا في واحد من ذلك وإلا وجب أن يختص بعض ذلك بإيجاب طرف فجاء وسط. وكذلك
إن كان ج إنما يحمل على بعض ما من ب لا على كله ، ب غير ممكن أن يكون في كل
شيء البتة؛ أو أن يكون في كله شيء البتة - أي مما يباين ب، لأن ب أ مقدمة
بلا وسط في كلها، فيكون قولنا كل ب ج كاذبة بالجزء؛ وكل ج أ كاذبة بالكل
والجزء معا، أو بالجزء وحده. وأما إن كانت إحداهما فقط صادقة، فلا يمكن إلا
أن تكون الكبرى. ومثال هذا أن نفرض أ محمولة ولها موضوعان ج، ب، لكنها تكون
موجبة على ج ومسلوبة عن ب بلا انقطاع؛ ب، ج لا يحمل أحدهما على الآخر. فإن
قيل كل ب ج وهو الباطل، وكل ج أ وهو الحق، أنتج باطلا وهو أن كل ب أ.

وسواء كان هذا السلب والإيجاب بانقطاع أو بغير انقطاع، فإن هذه المادة لا
تنتج إلا باطلا. فهذا هو وجه إعطاء القياس الذي خدعه في اعتقاد الكلى
الموجب، ولا يكون إلا في الشكل الأول. وأما القياس الموقع للجهل المركب
بكلى سالب غير ذي وسط، فيكون في الشكل الأول عن مقدمتين كاذبتين : فإنه إذا
كان كل ج وكل ب أ بلا واسطة وكان لا شيء من ب ج، فقيل كل ب ج، ولا شيء من ج
أ، أنتج لا شيء من ب أ. ويمكن أن تكون إحداهما صادقة أيتهما كانت. فلنضع
أولا الكبرى صادقة. ولتكن أ حينئذ من المسلوبات عن ج والموجبات ل ب، وهما
كما قلنا. وهذا ممكن. فيجب أن يكون قولنا كل ب ج كاذبا - وهي الصغرى -. فإن
قيل كل ب ج، وهو كذب، ولا شيء من أ ج وهو صدق، أنتج الكذب. ولنضع الصغرى
صادقة : فإنه إذا كان الحق أن كل ب ج وكل ج أ فقيل كل ب ج ولا شيء من ج أ
أنتج لا محالة سالبا مضادا للحق. وهذه المادة هي أن تكون أ موجبا ل ب و ج
معا ب تحت ج أو مساو ل ج. لكن الجهل المركب لا يكون بمقدمة غير ذات وسط.

وأما الشكل الثاني والمقدمتان كاذبتان بالكل، فلا يمكن ذلك لأنهما إذا ردا
إلى الصدق فأوجبت السالبة ولبت الموجبة أنتجا ذلك بعينه : فإنه إذا قيل
أولا إن كل ب ج ولا شيء من أ ج وكانتا كاذبتين بالكلية وأنتجتا لا شيء من ب
أ، فإن ردا إلى الصدق فقيل لا شيء من ب ج، كل أ ج أنتجتا ذلك بعينه - وهو
انه لا شيء من ب أ.

وكذلك إن كان القياس الكاذب هو انه لا شيء من ب ج، كل أ ج وكانتا كاذبتين
بالكلية وأنتجتا لا شيء من ب أ. فإن ردا إلى الصدق فقيل : كل ب ج ولا شيء
من أ ج أنتجتا ذلك بعينه. فإذن نتيجة هذا القسم صادقة دائما.

وأما إن كان الكذب بالجزء فممكن أن يقع منه قياس الخدعة على موجبة غير
منقطعة. فإنه إذا كان بعض ب ج، بعض أ ج؛ وكان كل ب أ فقيل لا شيء من ب ج،
كل أ ج : أو قيل كل ب ج ولا شيء من أ ج، كانت المقدمتان كاذبتين بالجزء
والنتيجة كاذبة لا محالة.

وقد يجوز أن يكون الكذب في إحداهما فقط : فإنه إذا كان في مثالنا كل أ ج
فبين أن كل ب يكون ج لأن كل أ ب، كل أ ج. فإن كذب في هذه فقيل كل أ ج ولا
شيء من ب ج، أنتج الكذب. وأيضا إن كان ج ليس محمولا على شيء من أ فكان لا
شيء من أ ج فيكون لا محالة لا شيء من ب ج. فإن قيل لا شيء من أ ج، كل ب ج
أنتج الكذب.

وأيضا إن كان كل ب ج كذب حينئذ أنه لا شيء من أ ج لأن ب أ، ج.فغن قيل كل ب
ج، ولا شيء من أ ج - وهو كذب - أنتج الكذب.

فلنتكلم الآن في القياس الموقع للجهل المركب بقضية ذات وسط. ولنبدأ بما
يوقعه في موجب كلى ذي وسط في الشكل فنقول : أما إذا كان الوسط مناسبا، كان
قياس الحق لا محالة من كليتين موجبتين، فكان مثلا كل ب ج، كل ج أ حتى أنتج
الحق وهو كل ب أ. ولما غلط فيه حتى أنتج المضاد للحق فلا يمكن أن يكذب في
المقدمتين جميعا، وإلا صارتا سالبتين فلم ينتج التأليف. ولا أيضا يمكن أن
يكذب في الصغرى فتصير سالبة فلا ينتج، بل إنما يمكن أن يرد إلى الكذب ما
يجوز أن يكون سالبا في الشكل وهو الكبرى لا محالة، إذ الشكل هو الشكل
الأول. فالكذب السالب إنما يمكن أن يكون في الكبرى فقط. وأما إذا كان
الأوسط ليس مناسبا فيمكن أن تكون أ محمولة على كل ب، ج موضوع ل أ مثل ب إلا
أنه مباين ل ب مثل الإنسان والفرس تحت الحيوان. فإن قيل كل ب ج - وهو كذب -
ولا شيء من ج أ - وهو كذب - أنتج الكذب. والحق لا شيء من ب ج وكل ج أ، وهذا
لا ينتج البتة، فليس الأوسط مناسبا.

ويمكن أن تكون إحداهما صادقة والأخرى كاذبة : فإنه إذا لم تكن ج تحت أ
وكانت ب تحت أ وموضوعة لها، وكان ج، ب (108ب ) متباينتين، فإذا قيل كل ب ج
كان كاذبا؛ ثم قيل ولا شيء من ج أ وكان صادقا، أنتج منهما كاذب، وهو أنه لا
شيء من ب أ.

أما مثل ذلك في الشكل الثاني في الوسط - سواء كان منابا أو غير مناسب - فإن
الكاذبتين في الكل قد بان من أمرهما أن نتيجتهما صادقة لا محالة.

وأما إذا كانت إحداهما كاذبة في الكل أيتهما كانت، أمكن أن يقع منه قياس
الخدعة مثل أن يكون كل ب ج، كل أ ج، كل ب أ. فإن أقرت إحدى المقدمتين على
الصدق وسلبت الأخرى أيتهما كانت، أنتج لا شيء من ب أ وهو كذب، وإحدى
المقدمتين صادقة.

وأما الكاذبتان في الجزء مثل أن يكون ج في بعض أ وفي بعض ب وكل ب أ، فأخذ
أيهما كان موجبا كليا والثاني سالبا كليا، أنتج الكذب، مثل أن يقال كل أ ج
ولا شيء من ب ج أو : لا شيء من أ ج وكل ب ج. وأما قياس الخدعة والحق سالب
والظن موجب والمتوسط مناسب، فقد بان أن هذا لا يكون إلا في الشكل الأول.
وبين بما قلناه في ضد هذا أن الصغرى يجب أن تقر على إيجابها الذي كان في
القياس الصادق فيبقى صادقا، وإنما يمكن قلب الكبرى ورجعها إلى الموجب - فلا
يمكن إذن ألا من صادقة صغرى وكاذبة كبرى. فإن كان الحد الأوسط غير مناسب
وبحيث لا ينعقد من نسبته الصادقة إلى الطرفين قياس ينتج الحق، فيمكن أن
يكذبا في قياس الخدعة معا، ويمكن أن تكذب الصغرى وحدها، ولا يمكن أن تكذب
الكبرى وحدها. فإنه إن كان كل ج أ وكان لا شيء من ب ج، كان ولا شيء من ب أ.
فغن قيل كل ب ج وإن كان كاذبا، وكل ج أ وكان صادقا، أنتج كاذبا وهو أن كل ب
أ. وإن كان لا شيء من ج أ هو الحق، فيمكن أن يكون كل ب ج إذا كان لا شيء من
ب، ج (هو) أ، ويمكن ألا يكون شيء من ب ج. فإن كان كل ب ج حقا وقيل كل ج أ
وكان باطلا - وكان كليا في بطلانه - كان أنتج باطلا من مناسب. وأما إن كان
جزئيا في كذبه، فإنه يمكن ان ينتج من أوسط غير مناسب. وأما إن لم يكن شيء
من ب ج فنقلت المقدمتان إلى الإيجاب الكلى، أنتج كذبا لا عن مناسب : فإنه
حيث تكون الصغرى سالبة لا يكون الأوسط مناسبا مع ذلك. مثال الأول الحيوان
بدل ب والعلم بدل ج والموسيقى بدل أ. والمثال الثاني الموسيقي بدل ب والعلم
بدل ج والمناظر بدل أ. والثالث الموسيقي بدل ب والمناظر بدل ج والحيوان بدل
أ. ففي القسم الأول لابد من أن تكون الصغرى كاذبة. وفي القسم الثاني الكبرى
كاذبة في الجزء، وفي الثالث تكون المقدمتان جميعا كاذبتين حتى ينتج الكذب،
فيكون كل موسيقي فهو علم المناظر، وكل علم المناظر فهو حيوان، فكل موسيقي
فهو حيوان.

الفصل الخامس
-------------

### في ذكر كيفية انتفاع النفس بالحس في المعقولات

وذكر المفردات من المعاني وكيف تكتسب. وفي التركيب الأول منها وكيف ينتهي
إليه تحليل القياسات قيل إن من فقد حسا ما فقد يجب أن يفقد علما ما - أي
العلم الذي يحرك النفس إليه ذلك الحس فلا يمكنه أن يصل إليه. وذلك أن
المبادئ التي منها يتوصل إلى العلم اليقيني برهان واستقراء : أي الاستقراء
الذاتي. ولابد من استناد الاستقراء إلى الحس.

ومقدمات البرهان كلية، ومبادئها إنما تحصل بالحس، وبأن تكتسب بتوسطه خيالات
المفردات لتتصرف فيها القوة العقلية تصرفا تكتسب به الأمور الكلية مفردة؛
وتركبها على هيئة القول. وإن رام أحد أن يوضحها لمن يذهل عنها ولا يحسن
التنبه لها، لم يمكن إلا باستقراء يستند إلى الحس لأنها أوائل، ولا برهان
عليها، مثل المقدمات الرياضية المأخوذة في بيان أن الأرض في الوسط؛
والمقدمات الطبيعية في أن الأرض ثقيلة والنار خفيفة. ولذلك فإن أوائل
العوارض الذاتية لكل واحد من الموضوعات فإنما تعرف بالحس أولا ثم يكتسب من
المحسوس معقول آخر : مثل المثلث والسطح وغير ذلك في علم الهندسة، سواء كانت
مفارقة أو غير مفارقة، فإن وجوه الوصول إليها أولا بالحس. فهذا قول مجمل
قيل في التعليم الأول. ونحن فقد حاذينا بكلامنا ذلك، على أنا نزيدك تفصيلا
فنقول : يجب أن نعلم انه ليس شيء من المعقولات بمحسوس؛ ولا شيء من المحسوس،
من جهة ما هو معرض للحس، بمعقول، أي معرض لإدراك العقل له، وإن كان الحس
مبدأ ما لحصول كثير من المعقولات. ولتمثل لهذا من الإنسان المحسوس والمعقول
أولا فنقول. إن كل واحد من الناس المحسوسين فإن الحس يناله أيضا بقدر ما
من العظم، وهيئة ما من الكيفية، ووضع ما معين في أجزاء أعضائه، ووضع له في
مكانه. وكذلك تنال هذه الأحوال في عضو عضو منه. فلا يخلو إما أن يكون هذا
الذي أدركه الحس هو الإنسان المعقول، أو يكون المعقول شيئا غير هذا المحسوس
- وإن كان يلازمه. ثم من البين أن الإنسان المعقول مشترك فيه على السواء.
فزيد عند العقل إنسان كما وعمرو إنسان، وذلك بالتواطؤ المطلق. وهذا المحسوس
ليس بمشترك فيه : إذ ليس مقداره وكيفيته ووضعه مشتركا فيها. وهو غير محسوس
هذا المحسوس إلا كذلك.

فإذن ليس الإنسان المعقول هو المقصور في الخيال من الإنسان المحسوس.
وبالجملة إن الشيء الذي يصادفه الحس ليس هو حقيقة الإنسان المشترك فيها،
وليس هو الذي يصادفه العقل منها إلا بالعرض. فلننظر كيف يجب أن يكون
الإنسان المعقول فنقول : يجب أن يكون مجردا عن شريطة تلحقه من خارج مثل
تقدير بعظم ما معين، وتكييف بكيفية ما معينة، وتحديد بوضع ما معين، وأين ما
معين. بل يكون طبيعة معقولة مهيأة لأن تعرض لها كل المقادير والكيفيات
والوضاع والأيون التي من شأنها أن تعرض للإنسان في الوجود. ولو أن الإنسان
كان تصوره في العقل بحده مقترنا بتقدير ما أو وضع ما وغير ذلك، لكان يجب أن
يشترك فيه كل إنسان. وهذا العظم المشار غليه، والوضع والأين وغير ذلك إنما
يلحق الإنسان من جهة مادته التي تخص به.

فبين أن الإنسان من حيث يتصور في العقل بحده، مجرد بتجريد العقل عن المادة
ولواحقها، وهو بما هو كذلك غير متطرق إليه بالحس. بل الإنسان إذا تناوله
الحس تناول مغمورا بلواحق غريبة. ثم نقول : إن الموجودات فسمان : معقولة
الذوات في الوجود، ومحسوسة الذوات في الوجود. فأما معقولة الذوات في الوجود
فهي التي لا مادة لها ولا لواحق، وإنما هي معقولة بذاتها لأنها لا تحتاج
إلى عمل يعمل بها حتى تصير معقولة، ولا يمكن أن تكون محسوسة البتة. وأما
المحسوسات الذوات في الوجود فإن ذواتها في الوجود غير معقولة بل محسوسة،
لكن العقل يجعلها بحيث تصير معقولة لأنه مجرد حقيقتها عن لواحق المادة.

ونقول إنه إنما يكتسب تصور المعقولات بتوسط الحس على وجه واحد، وهو ان الحس
يأخذ صور المحسوسات ويسلمها إلى القوة الخيالية فتصير تلك الصور موضوعات
لفعل العقل النظري الذي لنا، فتكون هناك صور كثيرة مأخوذة من الناس
المحسوسين، فيجدها العقل متخالفة بعوارض مثل ما تجد زيدا مختصا بلون وسحنة
وهيئة أعضاء، وتجد عمرا مختصا بأخرى غير ذلك. فيقبل على هذه العوارض
فينزعها فيكون كأنه هذه العوارض منها ويطرحها من جانب حتى يتوصل إلى المعنى
الذي يشترك فيه ولا يختلف به، فيحصلها ويصورها. وأول ما يفتش عن الخط الذي
في الخيال فإنه يجد عوارض وذاتيات؛ ومن العوارض لازمة وغير لازمة، فيفرد
معنى معنى من الكثرة المجتمعة في الخيال ويأخذها إلى ذاته.

وأما كيفية هذا الصنيع ومائية القوة الفاعلة لذلك، والقوة المعينة للفاعلة،
فليس هذا الموضع موضع العلم به، بل هو من حق علم النفس. لكن الذي نقوله
هاهنا فهو : أن الحس يؤدي إلى النفس أمورا مختلطة غير معقولة، والعقل
يجعلها معقولة. فإذا أفردها العقل معقولة كان له أن يركبها أنحاء من
التركيب، بعضها على التركيب الخاص بالقول المفهم لمعنى الشيء كالحد والرسم،
وبعضها بالتركيب الجازم. بل نقول إن تصديق المعقولات يكتسب بالحس على وجوده
أربعة : أحدهما بالعرض والثاني بالقياس الجزئي بالاستقراء (109أ) والرابع
بالتجربة. أما الكائن بالعرض فهو أن يكتسب من الحس، بالوجه الذي قلنا،
المعاني المفردة المعقولة مجردة عن الاختلاط الحسي والخيالي، ثم يقبل العقل
على تفصيل بعضها عن بعض وتركيب بعضها مع بعض. ويتبع ذلك أحكام العقل
بالفطرة في بعضها ويتوقف في بعضها إلى البرهان. أما القسم الأول من هذين
فيكون باتصال من العقل بنور من الصانع مفاض على النفس والطبيعة يسمى العقل
الفعال، وهو المخرج للعقل بالقوة إلى الفعل ولكنه وإن كان كذلك، فغن الحس
مبدأ ما له بالعرض لا بالذات.

وأما القسم الثاني منهما فيفزع فيه إلى الحد الأوسط، فإذا حصل الحد الأوسط
اكتسب المعقول المصدق به اكتساب الأوليات بعينها وبقوة ذلك المبدأ. فهو وجه
من الأربعة.

وأما الكائن بالقياس الجزئي فأن يكون عن العقل حكم ما كلى على الجنس فيحس
أشخاص نوع لذلك الجنس، فيتصور عنه الصورة النوعية، ويحمل ذلك على النوع
فيكتسب معقولا لم يكن.

وأما الكائن بالاستقراء فإن كثيرا من الأوليات لا تكون قد تبينت للعقل
بالطريق المذكور أولا. فإذا استقرأ جزئياته تنبه العقل على اعتقاد الكلى من
غير أن يكون الاستقراء الحسي الجزئي موجبا لاعتقاد كل البتة، بل منبها
عليه. مثل أن المماسين لشيء واحد وهما غير متماسين يوجبان قسمة لذلك الشيء.
فهذا ربما لا يكون ثابتا مذكورا في النفس. فكما يحس بجزئياته يتنبه له
العقل ويعتقده.

وأما الكائن بالتجربة فكأنه مخلوط من قياس واستقراء؛ وهو آكد من الاستقراء.
وليس إفادته في الأوليات الصرفة بل بمكتسبات الحس. وليس كالاستقراء، فإن
الاستقراء لا يوقع من جهة التقاط الجزئيات علما كليا يقينيا وإن كان قد
يكون منبها. وأما التجربة فتوقع؛ بل التجربة مثل أن يرى الرائي ويحس الحاس
أشياء من نوع يتبعها حدوث فعل أو انفعال. فإذا تكرر ذلك كثيرا جدا حكم
العقل أن هذا ذاتي لهذا الشيء وليس اتفاقيا عنه، فغن الاتفاق لا يدوم. وهذا
مثل حكمنا أن حجر المغناطيس يجذب الحديد وأن السقمونيا تسهل الصفراء. ومن
هذا الباب أن يكون شيء يتغير من حاله بالطبع لاقتران شيء آخر معه ووصوله
إليه ولا يمكن عند العقل أن يكون تغيره بذاته، فيحكم أن السبب هو الواصل
إليه، وخصوصا إذا تكرر.

فهذه الأنواع تفيدنا بالحس علوما كثيرة. ومبادئ العلوم كثيرة، والتجربة
منها، فإن فيها اختلاط استقراء حسي بقياس عقلي مبني على اختلاف ما بالذات
وما بالعرض، وإن الذي بالعرض لا يدوم. وقد أشرنا إلى بيان هذا فيما سلف.

فهذه هي الأنحاء التي لاستفادة العقل علما تصديقيا بسبب من الحس بحسب ما
حضرنا الآن. وقد ذكرنا نوعا من استفادة التصوير بسببه.

فإذن كل فاقد حس ما فإنه لعلم ما وإن لم يكون الحس علما.

ولما كان كل قياس مؤلفا من حدود ثلاثة : أما الموجب منه فإنما يبين أن شيئا
ما موجود لثان لأنه موجود لثالث موجود للثاني. وأما السالب فيبين أن شيئا
غير موجود لثان لأنه غير موجود لثالث موجود للثاني.

وكذلك القياس على كل واحد من نسبة ما بين حدين حدين. إن كانت محتاجة إلى
وسط ومشكلة غريبة، فلابد من أن تنتهي إلى مبادئ وأصول موضوعة موجبة أو
سالبة لا محالة لا وسط لها على الإطلاق، أو في ذلك العلم. والمبرهن يأخذ
المقدمات الأولى على أنها لا وسط لها، على أحد الوجهين المذكورين، وينحل
آخره إلى مالا وسط له مطلقا وإن لم يكن في ذلك العلم.

والذين يقيسون : إما على الظن - وهم الخطابيون - أو على الرأي المشهور -
وهم الجدليون - فليس يجب أن تنتهي تحليل قياسهم الى مقدمات غير ذوات وسط في
الحقيقة. بل إذا انتهيت إلى المشهورات التي يراها الجمهور، أو المقبولات
التي يراها فريق، كان القياس قياسا في بابه، وإن كانت المقدمات الأولى ليست
ذوات وسط، بل لها وسط ما مثل أن العدل جميل والظلم قبيح، فإنه مأخوذ في
الجدل على أنه لا وسط له. وفي العلوم يطلب لذلك وسط. وربما طلب أيضا في
الجدل على نحو ما يخاطب به سقراط تراسوما خوس.

وربما كان المشهور لا وسط له - لا لأنه بين بنفسه وفي حقيقته - بل لنه
كاذب مثل أن اللذة خير وسعادة. فتحليل القياسات الجدلية يجب أن يكون إلى
المشهورات؛ وتحليل البرهانية يجب أن يكون إلى البرهانيات.

ويجب أن نبتدئ الآن فنبين أن هذه الأوساط متناهية بعد أن نعاود مرة أخرى
حال ما بالذات وما بالعرض من المحمولات. فنقول : يقال من وجه للمحمول إنه
محمول بالحقيقة لا بالعرض إذا كان الموضوع مستحقا لأن يوضع بذاته محصل
الذات ليحمل عليه ما يحمل، فوضع وحمل عليه محمول ما أي حمل كان، مثل قولنا
الإنسان أبيض : فإن الإنسان جوهر قائم بذاته غير محتاج إلى حامل يحمله. ثم
البياض قائم فيه ومحتاج إلى حامل له مثله. فإذا جعل الإنسان موضوعا
والأبيض محمولا فقد حمل حمل مستقيم فهو حمل حقيقي لا بالعرض. وبإزاء هذا
القسم حمل ما بالعرض، وهذا إما أن يقلب ما من شأنه ن يكون محمولا في طباعه
فيوضع لما من شأنه أن يكون موضوعا في طباعه. فيقال أبيض ما إنسان، فيكون
بالحقيقة قد أخذ الموضوع مرتين بالقوة. وذلك لأن البيض من جهة ما هو أبيض
فقط لا يمكن أن يكون موضوعا، لكن الموضوع هو الذي عرض له أن كان أبيض -
وهذا هو الإنسان الذي عرض له البياض، فهو أبيض. وإما أن يكون عرضان في واحد
فيحمل أحدهما على الآخر، فيقال إن الأبيض متحرك : أي الشيء الذي عرض له
البياض فقد عرض له الحركة، لا أن الأبيض نفسه من حيث هو أبيض موضوع
للمتحرك.

ويقال للشيء إنه محمول بالذات والحقيقة إذا كان الوصف له بنفسه، كان عن
طبعه أو بقاسر أوجده فيه، ولكنه ليس لشيء غيره من اجله يقال له. وإذا تحققت
لم تجد الصفة في نفسه، مثل ما يقال إن الحجر متحرك وإن كان لا بالذات يتحرك
ولكن بالقسر.

وبإزاء هذا محمول بالعرض، وذلك إذا كان الشيء يوصف بمحمول ليس في ذاته مثل
ما يقال للساكن في السفينة إنه متحرك وإنه يسير إلى موضع كذا، وإذا حققته
وجدته ساكنا. فربما كان الموصوف به بالحقيقة منفصلا عنه كالسفينة في هذا
المثال، وربما كان متصلا كما يقال كرم أبيض أي عناقيده بيض. ويقال محمول
بالذات لمثل حمل العم على الأخص كالحيوان على الإنسان. ويقابله المحمول
بالعرض وهو أن يحمل الأخص على العم، فيقال حيوان ما إنسان.

ويقال للشيء إنه محمول بالذات إذا كان محمولا على ما يحمل عليه أولا، مثل
السطح إذا قيل له أبيض. وبإزاء هذا : محمول بالعرض كما يقال جسم أبيض - أي
سطحه أبيض.

ويقال للشيء إنه محمول بالذات والحقيقة إذا كان ليس وارادا على الشيء من
خارج، غريبا، بل هو شيء يقتضيه طبعه ويكون من طبعه مثل ما نقول إن الحجر
يتحرك إلى أسفل بالذات. وبإزاء هذا المحمول بالعرض كالحجر يتحرك إلى فوق
بالقسر.

ويقال محمول بالذات لما لم يكن من شأنه أن يفارق الشيء في حال. وبإزائه
المحمول بالعرض. فيشبه أن يكون انحدار الحجر إذا حمل عليه الحجر من
المحمولات بالعرض من هذه الجهة لأنه ليس ملازما.

ويقال محمول بالذات لما كان ليس من شأنه أن يفارق الشيء وكان مع ذلك مقوما
لماهيته لا واردا غريبا. وبإزائه المحمول بالعرض معروف. فيكون إذن كون
السطح أبيض محمولا بالعرض.

ويقال محمول بالذات لكل ما من شأنه أن يؤخذ في حد الشيء أو يؤخذ الشيء في
حده. وبالجملة ما يكون مناسبا لذلك الشيء بالحد الذي لأحدهما. فما خرج من
هذين يكون محمولا بالعرض.

ونريد أن نبين أن المحمولات الذاتية على ما بينا من الذاتي متناهية، ولا
يلتفت إلى ما بالعرض في هذا الموضوع.

الفصل السادس
-------------

### في حكاية ما قيل في التعليم الأول من (109ب ) تناهى أجزاء القياسات وأوساط الموجب والسالب 

فنقول محاكين للتعليم الأول : قيل قد علم أن المحمولات بذاتها موجودة،
والموضوعات بذاتها موجودة. فليكن موضوع بذاته مثل ج وليس من شأنه أن يصير
محمولا إلا بالعرض. وليكن حمل ه على ج أول بلا متوسط وكذلك ز ل ه، ب ل ز.
أفتري أن هذه المحمولات تتمادى بلا نهاية من موضوع أول محدود فيؤخذ دائما
على كل محمول محمول بلا واسطة، ولا يقف، أو يقف؟ ثم ليكن ب شيئا ليس من
شأنه أن يحمل عليه شيء آخر بالذات، لكنه محمول على ط بلا وسط؛ ط على ج
كذلك، ج على ب كذلك. أفتري أن هذه النزول في الموضوعات من محمول أول محدود،
يتمادى بلا نهاية ويؤخذ دائما موضوع لموضوع بلا واسطة ولا يقف، أو يقف؟

والفرق بين البحثين أنا ابتدأنا في الأول منهما من الموضوع المحدود وأخذنا
نصعد في المحمولات. وابتدأنا في الثاني منهما من المحمول المحدود وأخذنا
ننزل في الموضوعات.

ولتكن أ محمولة على ج بوسط ب - سواء كان أ لا محمول عليه أو عليه محمول؛ و
ج لا موضوع له أو له موضوع. فهل يمكن أن يكون بين أ وبين ب أوساط موضوعات ل
أ ومحمولات على ب بلا نهاية، وبين ج، ب كذلك؟ وهذا البحث يفارق الأولين بأن
المحدود كان في ذينك طرفا واحدا، والمحدود هاهنا طرفان. وإنما يطلب : هل
الوسائط بينهما بغير نهاية، فيكون هذا البرهان متوقفة الصحة على براهين بلا
نهاية؟ وليس هذا و ج موجب لها أ فقط، بل وإن كانت مقدمة أ ج سالبة والمتوسط
ب فصارت ب ج موجبة أ ج سالبة. فهل دائما بين أ ج واسطة؟ وكذلك هل بين كل
كبرى سالبة تحدث واسطة، أو تقف قبل؟ وهذا الطلب لا يكون في الأشياء التي
تستحق أن ينعكس بعضها على بعض، إن كانت أشياء تستحق أن ينعكس بعضها على بعض
في الحمل بالحقيقة وليس فيها موضوع أول ومحمول ثان، بل كل واحد منها يصلح
أن يكون محمولا وموضوعا، أو واسطة بين محمول وموضوع. بل الشك يكون منا في
الحالتين جميعا أنه هل يوجد لما وضع محمولا شيء آخر ينعكس عليه وعلى صاحبه
بحيث يذهب إلى غير النهاية، أو هي محدودة؟ وإذا استبان تناهي حمل والحمل
وضع، اللهم إلا أن يكون الحكم كل واحد منهما في العكس مثل حكم صاحبه. بل
يكون أحدهما حمل حملا حقيقيا والآخر حمل حملا عرضيا.

أقول : إن لهذين تأويلين : أحدهما أن يكون الحمل الحقيقي مثل حمل الضحاك
على الإنسان، والعرضي كحمل الإنسان على الضحاك. فإن ذهب هذا المذهب فمعناه
أن هذه المتعاكسات تكون في الطبع أحدهما موضوعا والآخر محمولا متعينا، ولا
يكون حكمهما على ما قلنا من انه ليس أحدهما أولى من الآخر بذلك. والتأويل
الثاني أن يكون الحمل العرضي كحمل الإنسان على الحيوان، والحمل الذاتي
الحقيقي كحمل الحيوان على الإنسان : فإنه وأن حمل حيوان على إنسان وإنسان
على حيوان فالموضوع والمحمول بالذات معين. وإذ قد تقرر هذا فنقول : إن
الوسائط بين حدي الإيجاب متناهية. فليكن كل ب أ : فنقول إن الوسائط بينهما
متناهية وهي الأشياء التي تحمل على كل واحد منها، أو يحمل واحد منها على ب
وبعضها على بعض في الولاء. وذلك أنها إن كانت بغير نهاية لكان إذا أخذنا من
جهة ب، صاعدين على الولاء، أو من جهة أ نازلين على الولاء، لم نبلغ البتة
الطرف الثاني. سواء أخذنا بعضها على الولاء بلا واسطة بينها، أو أخذنا
بعضها وقد تركنا الوسائط فيما بينها، أو أخذنا الكل متتالية ولا واسطة
بينها وكانت لا تتناهى، أو أخذنا الكل على طفرات يتضاعف لها مالا نهاية له،
فإن الكلام في ذلك واحد. فإذا كنا كلما ابتدأنا من حد لم ننته إلى حد أخير،
فليس هناك حد أخير : فإنه لا فرق بين قولك هذا سبيل لا يتناهى عند السلوك،
وقولك لا حد له. وكذلك قولك له حد، وقولك يتناهى إليه عند السلوك واحد. ثم
من المحال أن يكون حد محدود ولا يبلغ إليه، ونهاية لا يتناهى إليها. ويكون
ذلك كقول من يقول أنت إذا أخذت تتصاعد من الواحد لم تبلغ البتة الألف الذي
هو حد محدود لن بينهما درجات للعدد بلا نهاية. ولا ينتقض هذا بالمقادير
ويقول القائل : إن بين طرفي كل مقدار حدودا بالقوة بلا نهاية، وذلك لأن
المقادير المتصلة لا قسم لها ما لم يقسم البتة : وكل قسم يفرض فيها يكون
محدود العدد، وأن اللا نهاية التي تتوهم بين حدين منها هو أمر بالقوة، أي
تلك الحدود التي فيها هي في القوة، ووجودها في القوة، ولا توجد البتة
موجودة بالفعل، بل واحد منها بعد واحد.والذي نحن في البحث فيه فإن فيه حدين
وطرفين. وإذا كان بينهما وسائط، تكون معاني تستحق ترتيبا في أنفسها، كانت
حاصلة لا متوقفة على قسمة قاسم. فبين إذن أنه لا يمكن أن يكون بين مثل هذين
الطرفين وسائط بلا نهاية. وكذلك المر في السلب إذا قلنا : لا شيء من ج أ
وكان بينهما واسطة ك أعني شيئا مثل ب يوجد ل ج ولا يوجد له أ ، فليس يمكن
أن تكون دائما بواسطة بعد واسطة في المقدمتين جميعا : الكبرى السالبة
والصغرى الموجبة. أما الموجبة فقد فرغنا عنه. وأما السالبة فلأن بيان ذلك
يكون من أحد الأشكال الثلاثة، أما على سبيل الشكل الأول كما مثلنا له فيجب
على كل حال إن كانت الوسائط التي للكبريات تذهب إلى غير النهاية - أن تحصل
موجبات بغير نهاية، لكل سالبة موجبة وسالبة ينتجانها معا، ثم للموجبة
موجبات. وقد بان في الموجبات أنها متناهية.

فإذا كانت الحدود الموجبة للصغرى السافلة لا يمكن أن تذهب إلى غير نهاية
بين حدين، فبين أن الذي لا يزيد عليها في العدد من حدود الكبريات العالية
السالبة - متناهية.

وكذلك هذا إذا كان الشكل شكلا ثانيا : وذلك لأم الموجبة وإن لم يجب فيه أن
تكون الصغرى بعينها، فلابد من أن يكون في كل قياس مقدمة موجبة.

وأما الشكل الثالث منها، فغن الموجب فيها متعين على كل حال.

وقيل أيضا إن المحمولات الداخلة في ماهية الشيء متناهية، لأن هذه داخلة في
تحديد الأشياء.

والحدود إنما تتم بها. فلو كانت الحدود متوقفة إلى أن توجد فيها بغير
نهاية، لما كان يمكننا أن نحد شيئا. لكن الحدود موجودة، إذ الأمور متصورة،
فمبادئها متناهية.

ثم قيل بعد هذا في التعليم الأول : إنا إذا قلنا إن الأبيض يمشي، وهذا
الكبير هو خشبة، فقد عكس الحمل والوضع عن وجه استحقاقه وأما إذا قيل الخشبة
هي كبيرة، أو قيل هذا الإنسان يمشي، فإنه قد أجرى الحمل والوضع على وجه
استحقاقه. وذلك أن قولنا الأول - وهو أن الكبير خشبة أو الماشي إنسان - ليس
معناه أن نفس الماشي من جهة ما هو ماش، أو الكبير من جهة ما هو كبير موضوع
للخشبة أو الإنسان، ولا معناه أن الماشي بنفسه شيء قائم غير مقتض ولا متضمن
شيئا آخر هو موضوع له، فإن ذلك لا يصبح. بل معنى قولنا "المشي إنسان" أن
الشيء الذي عرض له المشي وعرض له أن كان ماشيا، ذلك الشيء هو إنسان. وكذلك
الشيء الذي عرض له أن كان بمقدار كذا وعرض له ان كان كبيرا، ذلك الشيء هو
خشبة. وأما معنى قولنا "إن الإنسان ماش" معناه أن الإنسان نفسه - لا شيئا
يعرض له أن يكون إنسانا - هو بنفسه ماش. وكذلك قولنا "الخشبة كبيرة" معناه
أن نفس الخشبة - لا شيئا آخر يعرض له أن يكون خشبة -هي كبيرة. وأنت تعلم أن
بين قولك "الشيء الذي هو ماش وله عرض المشي"، وبين قولك "الشيء الذي هو
إنسان أو خشبة أو جوهر أو ذات"، فرقا. وذلك لأن الشيء في الأول عين من
الأعيان هو في نفسه نوع من الأنواع، وحقيقة من الحقائق. والماشي، من حيث هو
مجرد شيء ذي مشي، شيء آخر ليس هو.

وأما في المثال الآخر، فإن الشيء الذي هو جوهر ليس ذات الجوهر، وليس شيئا
عرض له جوهرية فيكون في نفسه أمرا محصل النوعية والحقيقة : وقد أضيف إليه
معنى آخر خارج عن ذاته يسمى لأجله جوهرا كما سمى هناك (110أ) لأجله ماشيا.

فالإنسان والخشبة موضوعان ولا يقتضيان نسبة إلى موضوع وإلى شيء غير
جوهرهما. فأما الماشي والكبير فكل واحد منهما يدل على معنى الماشي والكبير،
ويدل على موضوع.

فلنضع للأمرين اسمين يفترقان به، فنجعل حمل الماشي على الإنسان مخصوصا باسم
الحمل بالحقيقة، وأما حمل الإنسان على الماشي فلنخضه باسم الحل بالعرض.

وكل حمل فإما أن يكون من طريق ما هو الشيء، وأما أن يكون على سبيل كيف هو
أو كم هو، أو مضاف هو، أو أين هو، أو متى هو، أو يفعل أو ينفعل، وكذلك سائر
المقولات. وبعض ذلك داخل في الجوهر، وبعضه عارض : كالإنسان يحمل عليه
الأبيض. وليس في المحمولات شيء خارج عن هذين البتة.

أما الصور الأفلاطونية فعليها السلام، فإنها أصوات وأسماء باطلة لا معنى
لها. ولو كانت موجودة لم يكن لها مدخل في علم البرهان، إذ البرهان بهذه
المحمولات المذكورة.

وهذه العرضيات توجد في الجوهر في الحقيقة، وإن كان يمكن في القول أن يجعل
كم ما وحده موضوعا لكم، وكيف ما وحده لكيف. وأما في الوجود فلا يمكن ذلك،
بل كلها وأما في الوجود فلا يمكن البتة أن يكون السطح وما يعرض له إلا
قائمين في الجوهر وهو الموضوع بالحقيقة للجميع. وإذا كان كذلك فإن الطرف
الذي هو الموضوع الحقيقي حد ونهاية. والمحمولات الداخلة فيما هو الشيء،
محدودة متناهية من الجناس والفصول : إذ بينا أن الذهن لا يمكن أن يقطع
أمورا بلا نهاية لتحديد شيء واحد. والتحديد موجود. والمحمولات العارضة، لها
طرف من جهة الموضوع - وهو الجوهر - وطرف من جهة المحمولات - وهو المقولات
العشر : لأن كل واحد منها إما كيف وإما كم وإما مضاف وإما غير ذلك. فما بين
الطرفين محدود على ما أوضحنا قبل.

وأيضا فإن المحمولات من جملتها داخلة في حدودها - أعني حدود المحدودات
الجزئية منها، الموجودة في الموضوع، وإن لم تكن داخلة في حدود موضوعاتها من
الجوهر. والداخلات في حدود الشيء متناهية. فإذن جميع المحمولات متناهية،
سواء كانت داخلة في حدود الجواهر، أو كانت أعراضا ذاتية، أو أعراضا غريبة.

فقد استبان من هذه الجهة أيضا تناهى الأوساط. وهذه الجهة هي جهة اعتبار
التصور والحد. فقد بان واتضح أن هاهنا مقدمات أولى، وأن محمولات وموضوعات
بلا واسطة، وأنها جارية على الولاء. والأشياء التي تعلم بالبرهان لا يمكن
أن تعلم بوجه آخر أشرف منه. وكل علم برهاني فإنما يكون بعلم أقدم منه. فإن
ذهب ذلك إلى غير النهاية ارتفع العلم البرهاني أصلا. وأما إن وقف عند
مقدمات لا أوساط لها، فأحسن ما تأول عليه ذلك أن يكون الوقوف عند أصول
موضوعة. والوقوف عند أصول موضوعة - إن كانت تلك الأصول لا تتبرهن في علم
آخر - وقوف غير برهاني.

فيجب إذن إن كان وقوف على أصول موضوعة أن يكون لها وقتا ما بيان برهاني.
وفي آخر الأمر يجب أن ينتهي البحث إلى مقدمات لا أوساط لها، وإلا لم يمكن
برهان ولا علم برهاني.

فلم يكن احتجاج الخصوم في إمكان وجود أوساط لانهاية لها برهانيا يلتفت
إليه.

ولما كان البرهان إنما يؤخذ من جهة الأشياء الموجودة للموضوع بذاتها - إما
داخلة في حد الموضوع أو الموضوع داخل في حدها : مثال الأول الكم والكثرة
للعدد - وقد بان أن هذا القسم متناه - ومثال الثاني الفرد للعدد - وهذا
أيضا لا يجوز أن يذهب إلى غير النهاية حتى يكون للفرد شئ مثل ما للعدد،
ولذلك الشيء شئ آخر : وذلك لأن قوام جميع ذلك مع الفرد يكون في العدد،
ويكون العدد مع الفرد مأخوذ في حدودها. فإن ذهبت تلك إلى غير النهاية ذهب
أيضا معها ما يؤخذ في حدودها إلى غير النهاية، لأن لكل محمول منها موضوعا
من هذه التي تؤخذ في حدودها؛وكل سابق داخل مع المسبوق حد المحمول. فتكون
موضوعات بغير نهاية متتالية كلها تؤخذ في الحدود.وقد بان استحالة هذا. فإنه
لما كانت الموضوعات المأخوذة في حدود محمولاتها لا تذهب إلى غير نهاية،
فكذلك المحمولات التي تساويها في العدد.

على أن لقائل أن يقول.إنما بان استحالة ذلك في أشياء غير متناهية تؤخذ في
حد شئ واحد، وهاهنا لا يكون المأخوذ في حد شئ واحد منها إلا لجملة متناهية
من تلك الغير المتناهية، هي ما بين الطرفين، وذلك الواحد وما بين الطرفين
كل واحد- متناه.

فيقال له. قد جعل هاهنا لغير المتناهي من الموضوعات حصول بالفعل، والفعل
يشتمل على الجميع من غير أن يبقى شئ خارجا منه هو بعد بالقوة. وكل واحد
والكل والجميع موجود في حد واحد.لأن كل سابق مأخوذ في حد ما يؤخذ فيه
المسبوق. أعنى بالسابق القريب من الطرف، ويكون شئ خارج عنه هو مأخوذ من
حده. فيجب أن يكون لما حصل في الوجود من الموضوعات محمول خارج عنها، لكن
لبس شئ خارج عنها، بل كل محمول يوجد فيؤخذ على أنه من جملتها. هذا محال.

ثم كيف يمكن أن تكون أمور بلا نهاية هي معا في جنس واحد، بل في شئ واحد
بالعدد لها ترتيب؟ فإن الفرد وما يتبعه من اللواحق الغير المتناهية إنما
توجد كلها لا محالة في شئ من أنواع العدد. وكلما صعد المحمولات انتقص
عددها. والعدد المتضمن للترتيب فإنه في النقصان متناه إلى الوحدة.

فقد بان إذن أنه لا الموضوعات المأخوذة في حدود المحمولات، ولا المحمولات
المأخوذة في حدود الموضوعات، ذاهبة إلى غير النهاية. فقد بان من جميع هذا
أن للبراهين مبادئ ذوات أوساط، وبان أنها لا برهان عليها، وأنها مقدمات غير
منقسمة، وحين بان أن الحمل من فوق ومن أسفل واقف، وأن هناك حملا أولا على
الشيء. وإنه وإن كان كثير من الحمل على الموضوع يكون لسبب عام مثل أن حمل
مساواة ثلاث زوايا المثلث لقائمتين على متساوي وعلى مختلف الأضلاع ليس ولا
على واحد منها أولا من جهة ما هو هو، بل من جهة ما هو مثلث - والمثلث عام
لهما - فليس يجب أن يكون دائما كل حمل لكل شئ إنما هو أولا لشيء عام، حتى
يكون للمثلث شئ آخر عام، وكذلك لذلك الشيء شئ آخر عام. بل يكون الأمر لشيء
بذاته وأولا، ويكون بلا واسطة والمقدمة الواحدة والبسيطة والاسطقسية هي في
هذه التي لا واسطة لها، ولا تنقسم بالقوة إلى مقدمتين بدخول حد؛ وليس عليها
برهان: فإن ما ليس ينقطع بحد أوسط فليس عليه برهان : فإن ما ليس ينقطع بحد
أوسط فليس عليه برهان.

وهذه المبادئ بعضها مبادئ البراهين المنتجة للموجبات، وبعضها مبادئ
البراهين المنتجة للسالبات. فإنه كما أنه قد تكون مقدمة غير ذات وسط موجبة
- وهي مبدأ للبرهان الموجب، كذلك تكون مقدمة غير ذات وسط سالبة، وهي مبدأ
للبرهان السالب.

وهذه بسائط المقدمات وأوائلها، كما أن أول الثقل منا، وأول الأبعاد اللحنية
هو ربع الطنينى الذي نسبة إحدى نغمتيه إلى الأخرى نسبة ست وثلاثين إلى خمس
وثلاثين. وذلك لأن هذه لا تنقسم إلى أبعاد أخرى، وينقسم إليها بوجه ما سائر
البعاد التي لها الأسماء، مثل الذي بالكل والذي بالخمسة والذي بالأربعة
والطنينى. وإذا انقسمت المقدمة بالحد الأوسط وكانت موجبة كلية فلا يمكن أن
يقع الحد الأوسط خارجا عن الطرفين، بل يكون متوسطا بينهما لا محالة.

وأما في السالب فقد يقع خارجا وقد يقع غير خارج، فإن كان مغزاك في قياسك أن
تسلب عن الوجود للأصغر، فلا يمكن أن يقع خارجا، ولو أمعنت في التحليل، فلم
تزل توسط بين كل حدي سلب هذا النوع من التوسيط.

وأما البيان بالشكل الثالث فلإثبات الجزئي فقط، وهو أيضا بيان لا بالفعل
بل بالقوة. وكل حد يقع في الشكل الأول فإنه يقع بين بين، أي بين الحدين.
لكنه يخرج في الشكل الثاني - لا من جانب الأصغر، لكن من جانب الأكبر؛
وبالجملة من جانب الكلى.

ويخرج في الشكل الثالث، لا من جانب الأكبر الذي (110ب ) يمكن أن يكون
سالبا، بل من جانب الأصغر. وكذلك إذا رأيت في التحليل أن تصحح السالبة من
قياس مقدمة من الشكل الأول، فلك أن تستمر في التحليل وتدخل الوسط بين بين.
وأما إن احتجت إلى مثل ذلك من قرائن في الشكل الثاني، وأردت أن تركب قياسا
لإنتاج السالبة، لم يخرج من جانب الأصغر. وفي الثالث لم يخرج من جانب
السالب.

فقد حاذينا ما قيل في التعليم. وجميع ما أوردنا من هذا توخينا فيه إيراد ما
قيل في المشهور. ويجب أن تعلم أن جملته في انه إذا كان حدان امتنع السلوك
من أحدهما إلى الآخر إن كانت وسائط بلا نهاية. وإن كانت محمولات بالحقيقة
غير متناهية، لم يكن حد ولا برهان. فلا يلزم شيء من هذا من ينكر البرهان
والحد، إلا أن يبين عليه من وجه آخر أن هاهنا حدا وبرهانا. وليس ذلك على
المنطقي، بل هو موضوع له. وأن المعتمد ما ذكر من أمر التحليل لأن التحليل
يوجب ألا تكون المحمولات في الشيء متناهية. ومن جميع هذا لا تبين أن
التزايد في البراهين لا يذهب إلى غير النهاية، بل التحليل فقط. وأما أن
التزايد كيف يذهب إلى غير النهاية فسنوضحه بعد.

الفصل السابع
-------------

### في أن البرهان الكلى كل أفضل من مقابله في أن البرهان الكلى والموجب والمستقيم كل أفضل من مقابله 

قيل في التعليم الأول إنه لما كانت البراهين منها كلية ومنها جزئية ومنها
موجبة ومنها سالبة، ومنها مستقيمة ومنها بالخلف، فيجب أن يبحث هل البرهان
الكلى أفضل أم جزئي، وهل الموجب أفضل أم السالب، وهل المستقيم أفضل أم
الخلف؟ ثم قيل إن لظان أن يظن أن البرهان الجزئي أفضل من الكلى بأن يقول :
إذا بينا أن زيدا موسيقار أو ناطق من نفس زيد، فهو أفضل من أن يبين أن كل
إنسان كذلك، لأن هذا بيان للشيء من ذاته، وذاك بيان له - لا من ذاته؛ بل من
بيان أمر في غيره. وليس أن يعرف أن متساوي الساقين زواياه مساوية لقائمتين
من نفسه، كما يعلم ذلك لا من نفسه، بل من شيء آخر هو المثلث. ولما كان
البيان من الجزئي بذاته ومن نفسه، والبيان من الكلى ليس من ذات الشيء ومن
نفسه، والذي بذاته أفضل، فالجزئي أفضل.

وأيضا لظان أن يظن أن الجزئي أفضل من جهة أخرى، لأن الموجودات هي هذه
الجزئيات، والكلى إما أمر غير موجود، بل موهوم فقط، وإما أمر موجود فيها،
قائم بها. فغن كان غير موجود فما برهن به عليه إنما برهن على غير موجود
فيها. والبرهان على الموجود أفضل منه على غير الموجود. وإن كان موجودا لكنه
قائم فيها غير خارج عنها.

ثم البرهان على الكلى يجعله كأنه شيء مفارق بالذات للجزئيات وخارج عنها،
فيجعل المثلث شيئا غير هذا المثلث وذاك المثلث، والعدد شيئا غير هذا العدد
وذاك العدد. وما أوجب تحريف الحق فهو محرف عن الحق. فإذن البرهان على الكلى
إما أن يقع على معدوم، وإما على محرف الوجود عن حقيقته، فالبرهان على
الجزئي إذن أفضل.

وأيضا فإن البيان الكلى شديد التعرض للغلط بسبب أن مستعمليه يكونون
كالمبرهنين على غير المطلوبات. مثلا إذا برهن مبرهن على أن الكليات
المتناسبة إذا بدلت تكون متناسبة، فلا يكون قد برهن بالذات قد برهن بالذات
على خط أو سطح، بل على ما ليس شيئا منها. وإن كان البرهان الكلى من وجه ما
هو أكثر، فإنه من وجه آخر على ما هو أقل في الوجود، لأن الذي هو في الوجود
هو خط آخر أو سطح أو زمان. على أنه كثيرا ما يتفق أن يقع بالجزئي ظن يخالف
الحق الكلى - على ما قيل في "أنولوطيقا". ولو كان البرهان يقصد به أن يكون
على الجزئي وعلى الموجود الحاصل، لاستحال وقوع علم وظن معا. فإذن البرهان
على الكلى أخس وأوضع.

ثم قيل في التعليم الول : ليس العلم بالجزئي أكثر من العلم بالكلى، بل أقل
: فإنه إذا كان المثلث المتساوي الساقين زواياه كذا وكذا ليس لأنه متساوي
الساقين، بل لأنه مثلث، فالذي يعلم ذلك في متساوي الساقين لا من جهة ما هو
متساوي الساقين، بل من جهة ما هو مثلث، فعلمه أكثر، إذ يعلم ذلك بالقوة
القريبة من الفعل في غير متساوي الساقين من المثلثات، كما يعلمه في متساوي
الساقين. وإذا علمه للمثلث فقد علمه لما هو له بالذات، وإذا علنه لمتساوي
الساقين فقد علمه لا لما هو له بالذات. فالكلى إذن أفضل.

وأيضا فغن اللفظ الدال على طبيعة الكلى ليس اسما مشتركا بل اسما متواطئا.
وليست طبيعته في الجزئيات كطبيعة الأعراض، بل طبيعة ملائمة للجوهر داخلة في
الحد وليس وجوده أقل من وجود الآحاد الجزئية، وإن كان هو واحدا لتشابهه،
وتلك لا نهاية لها. وذلك لأن وجود الثابت الباقي أكثر وآكد من وجود الفاسد.
والبرهان على الجزئي الفاسد من جهة ما هو جزئي يكاد لا يغني ولا يتناهى إذا
لم يجمع في كل تشترك فيه أمور بلا نهاية وتتحد به فيكفيها كلها برهان
واحد. ولولا ذلك لاحتيج إلى براهين بغير نهاية. وأيضا فإنه ليس يجب على
المبرهن من جهة برهانه على الكلى أنه إن لم يجعل الكلى معدوما يلزمه أن
يجعله شيئا مباينا للجزئيات. فليست الجواهر الكلية في ذلك بمباينة الحال
للأعراض الكلية مثل الكيفية والكمية. فترى هل يجب لكون هذه الأعراض كلية أو
تكون أمورا خارجة عن الجزئيات، قائمة بذاتها، موجودة لا في موضوع؟ وهل
جزئياتها إذا انفردت بحد تنفرد بالقوام. وإذا غلط غالط فظن أن الكلى شيء
خارج عن الجزئيات بسبب إفراد البرهان عليه، فاللوم يلحقه في إصغائه للباطل
وتوهمه المحال دون الذي يستعمل البرهان الكلى على واجبه.

وقد علمت أنت في مواضع أخرى الفرق بين الذي ينظر إليه دون اعتبار غيره،
وبين الذي ينظر إليه وهو مجرد مباين لغيره.

وأيضا فإنا قد أشبعنا القول في أن البرهان هو قياس من العلة واللمية،
والكلى أولى بأن يعطى العلة : وذلك لأن المعنى يوجد للكلى بذاته وأولا، فإن
كل شيء له أمر بذاته لا يحتاج أن يكون لشيء آخر يفرض غيره حتى يكون له، بل
إن لم يكن للغير المفروض كان له، ولا يكون لذلك الغير إلا ويكون له، فهو
للغير بسببه. وهو العلة الغريبة.

فالكلى هو الذي يعطى الجزئي ماله بذاته. والكلى هو الذي عنده نهاية البحث
عن لم وعند تناهي البحث ما يظن أنا علمنا الشيء، كما لو سأل سائل : لم جاء
فلان؟ فقيل ليأخذ مالا ما، فيقال : لم يأخذ؟ قيل ليقضي دين غريمه، قبل ولم
يقضي؟ قيل لكي لا يكون ظالما. فإذا وقف البحث عن اللم عند هذا وأمثاله، فقد
سكنت النفس إلى معلومها. ولا محالة أن يبحث اللم في أمثال هذا ينتهي إلى
أمر لا يتجاوز عنه، يكون هذا الأمر الأعم الأعلى الذي يلزمه الحكم لنفسه
ولغيره بسببه، وهو العلة المطلوبة.

وكذلك إذا سئلنا عن الجزئيات : أن هذا المثلث لم زواياه الخارجة مساوية
لأربع قوائم وأجبنا بشيء جزئي فقلنا لأنه من ذهب، أو لأنه مخطوط في ثوب، أو
لأنه هذا المثلث، لم يكن شيء من هذا جوابا عن العلة الذاتية التي تطلب، إلا
أن نقول لأنه شكل يحيط به ثلاثة خطوط مستقيمة كل واحد منها إذا خرج ارتسم
حوله مساويتان لقائمتين فيكون جميعها ست زوايا قوائم : اثنتان منها
داخلتان، فيبقى الخارج أربعا. فنحن إذن في إعطاء العلة نضطر إلى البرهان
على الكلى. وكذلك ليس يمكننا أن نبرهن على هذا الحكم في المتساوي الساقين
برهانا كليا إلا أن نقول إنه مثلث حال أضلاعه أن تخرج كذا وكذا.

وأيضا فإن الجزئيات غير متناهية ولا محدودة، والكلى بسيط محدود. والغير
المتناها من جهة ما هو غير متناه، غير معلوم. وإنما يعلم المتناهي المحدود.
فإذن العلم الذاتي إنما هو للكلى، وهو أكبر في معنى المعلومية؛ فأولى بأن
يكون المقصود بالبرهان. وإذا كان هو أولى بالبراهين، فالبراهين أيضا أولى
به، لأن الأولى من باب المضاف. وإذا كان هذا أولى به منه بغيره، فذلك أيضا
أولى من ذلك الغير به منه.

وأيضا فإن الشيء الذي إذا علم هو علم غيره من غير انعكاس، فهو أولى (111
أ) يفيد العلم من ذلك الغير. والكلى إذا برهن عليه وعلم، كان ذلك علما به
وبالجزئي أيضا تحته بالقوة القريبة من الفعل. وإذا علم الجزئي فليس يجب أن
يكون ذلك علما بالكلى - لا بالفعل ولا بالقوة القريبة من الفعل. فالعلم
بالكلى إذن آثر.

وأيضا فإن البرهان الكلى يكون الحد الأوسط فيه أقرب إلى المبدأ، فهو أشد
استقصاء في كل شيء وأكبر في المعنى الذي له المبدأ مما هو أبعد منه من
المبدأ. فالبرهان الكلى أشد استقصاء من الجزئي.

وأمثال هذه الأقاويل هي التي قيلت في التعليم الأول، ولكن يشبه أن يكون
الأمر - على ما قال المعلم الأول بنفسه - من أن بعض هذه الحجج منطقية
جدلية؛ وإن كان بعضهم يفهم منه أنه يقول إن بعض هذه الحجج لا تختص
بالبرهان.

والذي يجب أن يصغي إليه من جملة هذه الحجج هو أن العلم بالكلى علم بالقوة
الجزئي، ومبدأ للبرهان على الجزئي. وأما العلم بالجزئي فليس فيه البتة علم
بالكلى. فإن من علم أن كل مثلث فزواياه كذا، فما أسهل أن يعرف أن متساوي
الساقين كذلك. ومن علة أن متساوي الساقين كذلك فلا يعلم من ذلك وحده البتة
أن كل مثلث كذلك. ومثل هذا ما قيل إن البحث باللم يحوج إلى العلم الكلى.
وأيضا فغن الكلى معقول، والعلم الحقيقي للعقل. وأما الجزئي فمحسوس
والمحسوس من جهة ما هو محسوس لا علم به ولا برهان عليه.

ثم قيل إن البراهين المأخوذة من أصول ومبادئ ومصادرات موجبة فقط، وهي التي
تبين الموجب، أفضل من الكائنة عن سوالب. واحتج في ذلك بحجج : من ذلك أن
تلك لا تحوج إلى استعمال الأشياء مفننة مختلفة كثيرة الأصناف، والبرهان على
السلب يحوج إلى ذلك : إذ لم تكن السوالب الصرفة تنتج إنتاج الموجبات
الصرفة، بل تنتج إذا خلطت بالموجبات. وإذا أعطينا عللا متوالية في الشيء
فإنما نعطي اللمية الحقيقية الواحد منها الأخير الذي هو أقرب من المعلول.
وليس في تكثير الأوساط فائدة. بل الفائدة في تقليلها والاختصار منها على
القريب الملصق بالجملة. فإن العلم الكائن مما هو أقل، أفضل من العلم الواقع
باجتماع أمور كثيرة. فإن الغلط في القليل أقل، وفي الكثير أكثر. وانحصار
المعنى في القليل أكثر، وفي الكثير أقل. فإذا كان كذلك فالبرهان الذي يجري
على سنة واحدة غير مختلفة أفضل من البرهان المتكثر الأجزاء المختلفة.

والبرهان الموجب هو من موجبات فقط. فالبرهان السالب هو من موجب وسالب.
فمبادئ الموجب أقل في النوع ومبادئ السالب أكثر في النوع وأشد اختلافا.
فالموجب أفضل. وأيضا فإن الذي لا حاجة له في أن يعرف وأن يوجد معا إلى شيء
ثان - والثاني منهما إليه حاجة - فهو أقدم وأعرف معا من الثاني. والبرهان
السالب لا يتم البتة إلا بمقدمة موجبة إنما يكون عليها برهان موجب إن كان،
ولا يعرف إلا بها. والبرهان الموجب يتم ويعرف بلا سالبة. فإذن البرهان
الموجب أقدم من السالب وأعرف.

وأيضا فإن البراهين الموجبة تجد المتوسط في حدودها إنما نسبته إلى الطرفين
نسبة إيجاب فقط. وكذلك التزايد فيها - وهو أخذ حد خارج عن الحدود الثلاثة
لتركيب البراهين الموجبة - موجب أيضا، ويستمر كذلك لو كان يجوز أن يكون
ذلك بغير نهاية ولا مدخل للسلب فيها. وأما البرهان السالب فالغالب فيه في
التوسيط والتزيد معا هو الموجب. فإنك إذا كنت قلت كل ج ب ، ولا شيء من ب أ
: فإن أردت أن توسط بين ج ب حدا فلا شك أنك توسط بإيجابين. وإن أردت أن
توسط بين ب أ حدا، لم يكن بد من موجبة وسالبة. فتصير جملة القياس - كيف
وسطت - مؤلفة من موجبتين وسالبة واحدة : كقولك كل ج ب وكل ب د ولا شيء من د
أ. أو كل ج د وكل د ب ولا شيء من ب أ.

وكذلك لو ذهبت في التوسيط إلى المقدمات الأولى، كانت الموجبات تزيد
والسالبة تكون واحدة. فإن لم تكن تتمة القياس بالتوسيط بل بالتزييد من
خارج، فضممت إلى قولك ولا شيء من ب أ قولا سالبا آخر، لم يمكنك أن تأتي
بقياس مركب. ولكن تحتاج إلى أن تزيد لا محالة موجبة فتقول وكل د أ حتى ينتج
بقياس مركب أن لا شيء من ج د.

فبين إذن أن الموجبات غالبة في البراهين السالبة وأكثر عددا في القوة من
السالبة.

فالموجبات إذن أوجب إحضارا في الذهن من السوالب في كل قياس، وهي في أنفسها
أفضل. فالمركب منها والمؤدي إليها أفضل.

وأيضا فإنه وإن كانت المقدمات الكبريات غير ذوات أوساط وكانت موجبة في
البراهين الموجبة وسالبة في البراهين السالبة، فغن الموجبة أقدم وأعرف.

أما أنها أقدم، فلأنها أبسط، لأنها تتم بحدين ورابطة. والسالبة تحتاج إلى
حدين ورابطة وحرف سلب كما علمت في الفن الثالث. والذي يتم وجوده بأشياء أقل
وأبسط، أقدم من الذي يتم وجوده بتلك الأشياء وزيادة.

وأما أنها أعرف، فلأن الإيجاب وكل معنى وجودي فهو معروف بذاته، متصور
بنفسه، لا يحتاج في تفهمه إلى قياسه إلى السلب كالوجود وكالملكات. وأما
السلب وكل معنى عدمي فإنه إنما يعرف بالوجودي. فما لم يعرف الوجود لم يعرف
اللا وجود، وما لم يعرف الملكة لم يعرف العدم كما قد اتضح لك فيما سلف.
فالسلب إنما يعرف إذا عرف الإيجاب، فإنه إذا لم يعرف ما هو لم يعرف ما ليس
هو. فإذن البرهان للمبدأ الموجب والمنتج له أفضل وأشرف.

والبرهان المستقيم أفضل من الخلف.

وليكن المستقيم هكذا : كل ج ب ، ولا شيء من ب أ ، ينتج أنه لا شيء من ج أ .
وليكن الخلف هكذا : إن كان قولنا لا شيء من ج أ باطلا، فليكن بعض ج أ ،
وكان لا شيء من ب أ - وهو مسلم - ينتج أنه ليس كل ج ب. هذا خلف إذا كان كل
ج ب. ثم إنما أوجب هذا الخلف وضعنا بعض ج أ. فهو محال : فنقيضه - وهو قولنا
لا شيء من ج أ هو حق. ففي المستقيم إنما أوجب المطلوب صدق قولنا كل ج ب
الموضوع يجنب قولنا لا شيء من ب أ إيجابا بذاته. وفي الخلف إنما أوجب
النتيجة كذب قولنا بعض ج أ صدق قول آخر شرطي انتقل به من كذب النتيجة إلى
صدق ضدها كما بان لك في الفن الذي قيل هذا. والذي يوجب بصدقه وحده وبذاته
صدق النتيجة بلا قياس آخر، أفضل من الذي يوجب بكذبه صدق النتيجة لا بذاته
ولا وحده، بل بقياس آخر ينضم إليه. وأنت تعلم أن القياس بالذات - على ما
أوضحناه لك في الفن الذي قبل هذا - هو ما تكون إحدى المقدمتين فيه كالجزء
تحت الكل، وهي الصغرى. والأخرى كالكل فوق الجزء وهي الكبرى، وتكون النتيجة
أيضا تحت الكبرى كالجزء تحت الكل، حتى يكون العلم بالكبرى علما بالقوة
بالنتيجة، وكذلك تكون الكبرى عند النتيجة كالكل عند الجزء، وتكون مقدمة كل
ج ب تحت مقدمة لا شيء من ب أ ، ونتيجة لا شيء من ج أ تحت مقدمة لا شيء من ب
أ كالجزء تحت الكل. أما كون الصغرى تحت الكبرى وإن كانت تخالف البرى في
الكيفية، فلأن ج تحت ب ؛ والحكم على ب كالحكم على ج. وأما في النتيجة فبهذا
الوجه وبالاتفاق في الكيفية معا، وهذا لا يوجد لصغرى قياس الخلف مع
النتيجة. فإن قولنا بعض ج أ ليس داخلا تحت قولنا ولا شيء من ب أ. ولا أيضا
النتيجة - وهو قولنا ليس بعض ج ب - داخلا تحت قولنا ولا شيء من ب أ. فإذن
تحت قولنا صورة القياس بالذات - التي شرطها هذا الشرط - هي للمستقيم لا
للخلف.

وأيضا فمقدمات المستقيم أعرف لأنها معروضة بذاتها مسلمة. ومقدمات الخلف
مشكوك فيها؛ وليست أعرف من النتيجة. بل أحدهما نقيض النتيجة. والقياس
الكائن من مقدمات أعرف افضل على كل حال.

ونقول إنه قد يكون علم أشد استقصاء من علم من وجوه ثلاثة : أحدها أن يكون
أحد العلمين قد جمع مع الإن اللم ووقف على السبب القريب الذاتي، والثاني
اقتصر على الإن فقط. والثاني ان يكون أحد العلمين أخذ الشيء المنظور فيه
مجردا بصورته عن المادة، والثاني لم يفعل ذلك، فيكون أشد استقصاء من العلم
الذي يأخذ ذلك الشيء مقترنا بمادة. ولذلك (111ب ) فإن علم العدد أشد
استقصاء من علم الموسيقى. وكذلك حال علم الهندسة من علم المناظر وعلم
الهيئة.

والثالث أن العلم الذي موضوعه الأول معنى بسيط - يشرط أنه مسلوب عنه سائر
الزوائد - أشد استقصاء من العلم الذي موضوعه الأول ذلك المعنى وموجب له
زيادة. مثاله أن الوحدة والنقطة يوضعان لعلميهما بمعنى بسيط، وهو أن ذات كل
واحد منهما غير منقسم، ثم يقترن بذلك في الوحدة ألا يكون لها وضع، وبالنقطة
أن يكون لها وضع، فتكون الوحدة أبسط ذاتا من النقطة لأنها ليس لها، مع ذلك
المعنى البسيط، زيادة وضع، وللنقطة ذلك المعنى وزيادة وضع. ثم الوحدة
موضوعة أولى العدد، والنقطة موضوعة أولى للهندسة. فالحساب أشد استقصاء لذلك
من الهندسة.

فقد قربنا في هذه الأشياء من محاذاة التعليم الأول ومحاكاته فيه، وكان ذلك
غرضنا دون الاستقصاء، فكان هذا النمط من النظر غير مناسب لتصورنا ولا عالق
بإفهامنا ولا حسن الانقياد لنا إذا أردنا إتقانه.

الفصل الثامن
-------------

### في معاودة ذكر اختلاف العلوم واتفاقها في المبادئ والموضوعات 

المباحث إنما تكون من علم واحد إذا اشتركت في الموضوع الأول وكان البحث
فيها إنما هو عن العوارض الذاتية التي تعرض له أو لأجزائه أو لأنواعه،
واشتركت في المبادئ الأولى التي منها يتبرهن أن تلك العوارض الذاتية موجودة
للموضوع الأول أو لأجزائه أو لأنواعه. فإذا اختلفت في الموضوع الأول وفي
المبادئ الأولى للبراهين اختلافا ما تشير إليه - ونعني بالمبادئ الأولى لا
المقدمات فقط، بل الحدود وغير ذلك - فليست من علم واحد. فإذا أردت الامتحان
فارفع كل شيء إلى مبادئه وجنسه الأول - أي موضوعه - فنجد المختلفات من
العلوم مختلفة فيهما مثل مسائل المناظر ومسائل الهندسة. أما في الجنس - أي
الموضوع - فنجدهما مختلفين فيه لا محالة. وأما في المبادئ فتجدهما وأن
اشتركا فيها بوجه ما، فإنهما يختلفان من وجه آخر. فإنك تجد المبادئ، وهي
للهندسة أولا وللمناظر ثانيا. وهذا أمر قد فرغنا منه. وليس اختلاف البراهين
يوجب اختلافا في هذا الباب، فقد يكون على شيء واحد برهانان مختلفان لا من
حدين أوسطين يحمل أحدهما على الآخر فقط، مثل قولنا كل إنسان حيوان، وكل
حيوان مغتذ؛ وقولنا كل إنسان نام، وكل نام مغتذ، بل ومن حدين أوسطين لا
يحمل أحدهما على الآخر مثل قولنا كل قابل للذة متحرك، وكل متحرك متغير، مع
قولنا كل قابل للذة ساكن وكل ساكن متغير. فالأول أحد حديه الأوسطين تحت
الآخر : فإن الحيوان تحت النامي. وأما الثاني فهما مختلفان ليس أحدهما تحت
الآخر. وكذلك قولنا كل إنسان ضاحك، وكل ضاحك متعجب. وأيضا كل إنسان مستحي،
وكل متعجب : فإن هذين وإن كانا من جملة ما ينعكس على الآخر لأجل موضوعهما،
فهما ليسا ما يكون أحدهما تحت الآخر. فقد بان أن اختلاف الحدود الوسطى لا
يوجد اختلافا في المباحث من جهة اختلاف علومها. وقد يمكن أن يطلب فيوجد
نظير هذا في الشكلين الآخرين : فتوجد الحدود الوسطى المختلفة بالوجهين
جميعا تنتج نتيجة واحدة. ولقرب مأخذ ذلك البيان لا نطول الكلام بتفصيله.

وأما أن جعل البرهان غنما هو على الضروري فأمر قد فرغنا منه. وأما أنه قد
يكون على الأكثري فبعض المفسرين يأبى أن يكون على الأكثري برهان. بل إنما
تسمح نفسه بأن يكون عليها قياس، ويقول لأنها لا يتبعها يقين إذ ليس بها
أنفسها يقين. والحق ورأى المعلم الأول يوجب أنه قد يكون على الأكثري برهان
مصنوع من مقدمات أكثرية يعطى سببا من أسباب أكثرية، ويكون به يقين غير زائل
من جهة ما هو أكثري، وإن كان ظنا من جهة ما هو موجود على ما علمت في مواضع
أخرى.

فإن أريد بالبرهان كل قياس يكون على الشيء من جهة العلة وعلى نحو وجوده،
فيكون على الأكثري برهان. وأما إن أراد أن يخص باسم البرهان ما كان
بالقياسات المعطية للعلة على شرط أن يعطى وجودا غير متغير وغير مختلف
وبالفعل الصرف وليس فيه إمكان، فليس على الأكثري برهان، بل قياس ما آخر
يصنع من البرهاني والجدلي والخطابي والمغالطي والشعري، ويكون قد تكلف في
هذا الاشتراط مالا حاجة إليه. بل الأولى أن يقول إنه لما كان كل بيان إنما
يكون لوجود متميز عن لا وجود : وهذا على وجهين : إما أن يكون الاستحقاق
دائما فيكون ضروريا، أو غالبا غير دائم - وهو الأكثري. فإذن لا بيان في أمر
متميز الوجود إلا لهذين.

ولا برهان على شيء كونه ووجوده اتفاقي لا يتميز بالاستحقاق عن كونه.

لكني أزيد هذا الكلام تحصيلا وأقول : إن الأمور الممكنة يعتبر حال وجودها
ويعتبر حال إمكانها. فأما اعتبار حال الوجود في الممكنات على سبيل التوقع
فلا طلب فيه إلا عن الأكثريات، ولا قياس إلا عليها، فإن لوجودها فضيلة على
لا وجودها في الطبع والإرادة، وعلى الجهة التي أوضحناها في فن سلف. وأما
المتكافئ في الوجود واللا وجود فليس يقوم برهان أو دليل على أحد طرفيه إلا
قيام مرجح لذلك الطرف مخرج إياه جميع أصنافه برهان على الممكن الأكثري وعلى
المساوي وعلى الأقل - أعني البرهان الذي يبين أنه ممكن لا ضروري الوجود
العدم - لا البرهان الذي ينذر بوجوده أو لا وجوده، إلا أن يكون شيء منهما
أكثريا. وكل ما قلناه في الأكثري الوجود فانقله إلى الأكثري اللا وجود
وأنزل أنا عنينا بالوجود الحكم أي حكم إيجابا أو سلبا. ثم قيل في التعليم
الأول إنه ليس الحس برهانا ولا مبدأ للبرهان بما هو حس : لأن البراهين
ومبادئها كليات لا تختص بوقت وشخص وأين. والحس يجد حكما في جزئي في آن
بعينه وأين بعينه. فإذن الحس لا ينال مبادئ البرهان ولا البراهين،ولاشيء
منه هو علم بكلى. ولو كنا نحس أن زوايا المثلث المحسوس مساوية لقائمتين،
لما كان ينعقد لنا من إحساس ذلك رأى كلي "أن كل مثلث كذلك". ولا علم
بالعلة". ولو كنا نحس أيضا أن القمر لما حصل في المخروط الظلي انكسف، لم
يمكنا - من جهة الحس - أن نحكم بالكلى : وهو "أن كل كسوف قمري فمن كذا
وكذا"، لأنا لا يمكننا أن نحس بكل كسوف ولا بالكسوف الكلى. أما كل كسوف
فلأن ذلك لا نهاية له في القوة. وأما الكسوف الكلى فلأنه للعقل فقط، وإن
كنا قد نستقرئ من تكرار المحسوسات الجزئيات أمورا كليى - لا لأن الحس
أدركها ونالها - ولكن لأن العقل من شأنه أن يقتنص من الجزئيات المتكررة
كليا مجردا معقولا لم يكن الحس أدركه، ولكن أدرك جزئياته فاختلق العقل من
الجزئيات معنى معقولا لا سبيل إليه للحس، بل يناله بإشراق فيض إلهي عليه.

وأيضا فإنا كثيرا ما نتوصل بالحس إلى مقدمات كلية - ل لأن الحس يدركها - بل
لأن العقل يصطادها على سبيل التجربة، وعلى ما أوضحناه نحن من قبل حيث بينا
ما التجربة.

ولما كان الحس قاصرا في كثير منها عن الإدراك المستقصي، صار يوقعنا ذلك في
عناء وبحث عن حال ذلك المحسوس نفسه بقوة غير الحس وهي العقل بالفعل مثل حال
الزجاجة والجسم الملون الذي وراءها، فإن الجسم الملون الذي وراءها يرى من
غير أن تحجب القارورة دون ذلك حجب كثيرة من الأجسام الأخرى. فقوم يقولون إن
السبب في شف الزجاجة أن كل ما لا لون له فهو شاف مؤد للون الذي وراءه. وقوم
يرون أن سبب ذلك استقامة المسام والثقب التي في الزجاجة فينفذ فيها الشعاع
الخارج من البصر ويجوزها إلى أن يلاقي المبصر. قيل في التعليم الأول : فلو
كان الحس مما يمكنه بنفسه إدراك الثقب لكان العقل سيجد سبيلا إلى أن يحكم
بأن السبب فيه الثقب، وأن الإبصار كائن بنفوذ البصر في تلك الثقب، ولكان
يميل إلى المذهب المائل إليه، وإن كان بعده البحث باقيا أنه : هل فيها هواء
أو خلاء، وإن كان فيها هواء فهل الهواء في تلك يؤدي اللون، أو الشعاع ينفذ
إليه فيه؟. وبالجملة لو كان الإبصار بنفوذ (112 أ) شيء في الثقب، وكان مع
ذلك يميز ذلك ويدركه، لكان العقل يجد سبيلا إلى أن يحكم في الأبصار بان
السبب فيه اتصال بين البصر والمبصر بواسطة شعاعية، لا نفس شفيف الزجاجة من
حيث لا لون لها، وكان حينئذ يكون ذلك العلم حاصلا بالحس، لا أن الحس حصله،
لكن لأن العقل اتخذ الحس مبدأ للتجربة.

ثم قيل إنه لا يصح أن يظن أن مبادئ المقاييس كلها متفقة : أما أولا فإن
المقاييس منها منتجة للكاذبة، ويجب أن تكون مقدماتها كاذبة؛ ومنها منتجة
للصادقة - وهي وإن كانت قد يجوز أن تكون مقدماتها كاذبة فذلك إنتاج يقع
منها لا بالذات بل بالعرض. ويشبه ألا تكون هي من جهة إنتاجها للصادق عن
الكاذبة قياسات، لأن القياس إنما هو قياس من جهة ما ينتج بالذات، لا من جهة
ما ينتج بالعرض. وإذا كان كذلك فيجب أن تكون القياسات المنتجة للصادقات من
مقدمات صادقة، وللكاذبات من كاذبة. وإذا كانت كذلك كانت مبادئ القياسات
الصادقة غير مبادئ القياسات الكاذبة.

وأيضا فإن القياسات الكاذبة ليست متفقة في النتائج، فإن الأضداد قد تكذب
معا : مثل قولنا إن المساوي هو اكبر، والمساوي هو أصغر.

وأيضا فإن أشياء غير متضادة تكذب معاولا تصدق معا : مثل قول القائل إن
العدل تهور، وقوله إن العدل شجاعة. وكذلك قوله الإنسان فرس وقوله الإنسان
ثور، فإن هذه في قوة المتقابلة وغن لم تكن متضادة أو متقابلة بالفعل.

فبين أن مبادئ النتائج الكاذبة هي مختلفة مثل هذه. وأيضا فإن المقاييس
الصادقة يجب أن تكون واحدة بأعيانها : وذلك ان المبادئ إما خاصة بالأجناس
الموضوعة لكل علم، فتكون من موضوعاتها ومن عوارضها الذاتية : مثل قولنا في
الهندسة إن كل مقدار إما منطوق وإما أصم، وقولنا في العدد : كل عدد إما أول
وإما مركب. وبين أن هذه مختلفة لا مطابقة فيها، لأن الهندسة كلها بعد
النقطة، والعددية كلها بع الوحدة، ولا يمكن بينهما مطابقة البتة. ولو كانت
مطابقة غير صرفة لكانت على أحد وجوه : إما أن تكون أحد المبدأين أعم من
الآخر كقولنا كل ج أ وكل ب أ على أن ج تحت ب. فإذا كان كذلك كان أحد
المبدأين تحت الآخر أو فوقه، فكان حينئذ أحد الجنسين تحت الآخر أو فوقه.
ومثل هذه الشركة قد تقع في المبادئ. وهناك قد يكون الأمر على ما أوضحناه
قبل، وذلك إذا كانت أجناس العلوم المتشاركة واقعا بعضها تحت بعض. وأما
الجناس التي ليس بعضها تحت بعض فلا يمكن ذلك فيها، وأعني بالأجناس
الموضوعات.

وإما أن يكون مبدأ داخلا في الوسط للآخر مثل الخطوط المتوازية التي بين
المتوازيين : فيكونان حينئذ إما متشاركين في الجنس، فيكون أحدهما مبدأ
والآخر نتيجة لا مبدأ، أو غير متشاركين في الجنس - أعني الموضوع - بل في
جنسه، فيكون أيضا أحد العلمين تحت الأخر، فتكون الشركة في المبدأ على نحو
ما حددناه قبل.

وأما العلوم المخالفة التي ليس بعضها تحت بعض فلا يمكن أن تشترك في المبدأ
الخاص البتة، لا على أن يدخل حد منها في الوسط ولا فوق منها ولا تحت منها
ولا خارجا موضوعا أو محمولا مختلفا في ذلك في علمين.

وأما المبادئ العامة مثل قولنا إن كل شيء إما أن يصدق عليه موجبة وإما أن
يصدق عليه سالبة، فقد يشترك فيها، لأن هذه المبادئ صالحة في بيان أحوال
الموجودات المختلفة التي بعضها كم وبعضها كيف وبعضها شيء آخر، لأنها من
جملة ما هو مبدأ ما في العلم الناظر في الموجود من جهة ما هو موجود، ولكنها
توجد في العلوم بالقوة، ولا تؤخذ البتة بالفعل مقدمات كبرى ولا صغرى إلا
وقد أخذت مخصصة لموضوع وذلك العلم ولعوارضه الذاتية على ما بينا جميع ذلك
فيما سلف. فإذن لا يكون في العلوم المختلفة اشتراك بالفعل بل بالقوة.

والنتائج المطلوبة في العلوم وإن كانت تزيد على المقدمات على النحو المعلوم
في تركيب القياس، فليست زيادة مفرطة خارجة عن نسب محفوظة. وليس عن ذلك
المقدمات إلا تلك النتائج بأعيانها.

وليست تصلح لغير ذلك القدر من الكثرة. وإذا أدخل حد من جانب أو في الوسط لم
يزدد أي نتيجة اتفقت، بل ما ينساب ذلك. فإذا كانت نسبة المقدمات مع النتائج
هذه النسبة، فكيف تكون اللواتي هي المبادئ منها صالحة لأن ينتج منها لا
هذه، بل نتائج خارجة من هذه؟ فإن جميع المقدمات التي في علم مالا ينتج منها
إلا المناسبة لتلك المقدمات فبعضها التي هي المبادئ أبعد من أن ينتج منها
مسائل علوم أخرى غير مناسبة لذلك العلم. وكيف والنتائج المطلوبة في العلوم
غير متناهية بالقوة. والحدود التي للمبادئ متناهية : فإن المبادئ والأصول
الموضوعة لكل صناعة متناهية. وأما النسب الممكن اعتبارها بينها وبين
عوارضها، وإن كانت في ذواتها محصورة، فقد لا تتناهى بالقوة من جهة أن بعض
المحمولات تكون ضرورية متقررة في الشيء دائمة، وبعضها ممكنة تحصل باعتبارات
بينها. مثال ذلك أن المثلث المتساوي الساقين من حاله أن زاويتيه متساويتان
- أمر موجود في نفسه بالضرورة. وأما أنه أمر نسبته إلى مثلث آخر يقع مثلا
في دائرة كذا، وفي مخمس كذا نسبة كذا، وما يجري مجراه، فأمور ليست محصلة
الوجود فيه، وإلا لكانت فيه أمور غير متناهية بالفعل. بل هي أمور تحدث له
من جهة مناسبات ممكنة يفرضها العقل فيها.

فأمثال المبادئ الخاصة - مثلا الخاصة بعلم الهندسة - يعظم فيها أن تكون
وافية بمسائل الهندسة، فضلا عن مسائل خارجة لا تتعلق بها. وكيف يقال إن
مبادئ العلوم المختلفة متفقة؟ أمن جهة أن العلوم المختلفة متفقة وهذا ظاهر
البطلان؟. أو من جهة أن كل واحد منها يصلح أن ينتج منها في كل علم، حتى
يكون مبدأ أي علم اتفق صالحا لأي علم اتفق؟ وهذا معلوم الاستحالة. فإن
مبادئ العلوم التعليمية - وهي محدودة في المصادرات مميزة بالفعل -، ظاهر من
أمرها أنها لا يصلح بعضها لبعض، فكيف تصلح لكل علم. بل ولا مبدأ علم واحد
يصلح لجميع مسائل ذلك العلم، فكيف لمسائل علوم أخرى؟ولا أيضا إذا استعملنا
طريق التحليل بالعكس فصرنا إلى المقدمات التي لا أوساط لها في علم ما
وميزناها إن لم تكن مميزة تميزها في الرياضيات، وجدناها مشتركة لجميع
النتائج، بل كان كل خاصة لنتيجة أو نتائج بأعيانها.

ومع هذا كله فليس يمكننا أن نقول : إن مبادئ العلوم مختلفة اختلافا لا
اشتراك فيها البتة ولا في شيء منها. فقد بان فيما سلف أن بعض العلوم يشترك
في المبادئ، وان من المبادئ خاصة ومنها عامة. فعسى الحق هو أن المبادئ
متناسبة في الجنس، أي في الموضوع. ولكن هذا لا يمكن؛ فإن العلوم التي لا
تتناسب في الموضوع، فإن مبادئها الخاصية بأجناسها لا تتناسب أيضا في
الموضوع.

والذي يجب أن يعتقد فيه أنه الحق والقضاء الفصل هو أن المبادئ تقال على
نوعين : إما مبادئ منها البرهان - أي المقدمات الأولى في العلوم، وإما
مبادئ فيها البرهان وهي أجناس العلوم - أي موضوعاتها وما يتعلق بها - مما
يوضع معها أو يساويها كالواحد بوجه ما للموجود. فالقسم الأول يجوز أن يكون
فيها مبادئ عامة مثل قولنا : كل شيء إما يصدق عليه الإيجاب أو السلب؛
وقولنا : الأشياء المساوية لشيء واحد متساوية. وأما القسم الثاني فلا يجوز
إلا أن تكون خاصة، أو يتناسب علمان في الجنس. وما كان من المبادئ التي
بمعنى المقدمات - مما هو خاص أو مخصص كما علم، فلا يشترك فيها في جل المر
إلا علمان أحدهما فوق الآخر. ويكون لأحدهما أولا وللثاني ثانيا.

ولما كانت الموضوعات في المسائل العلمية إما جنس الموضوع للصناعة؛ أو نوع
منه وعرض ذاتي فيه، فلا يجوز أن تكون الصغريات من المبادئ المشتركة بوجه من
الوجوه. بل إن كان ولابد فالكبريات، على النحو الذي تجوز به الشركة.

الفصل التاسع
-------------

### في حال العلم والظن وتشاركهما وتباينهما

وفي تفهيم الذهن والفهم (112ب ) والحدس والذكاء والصناعة والحكمة من
المعلوم أن هاهنا علما بشيء، وهاهنا ظنا به؛ وأن الاختلاف فيهما من جهة
الوثاقة والفلق، وانهما داخلان تحت الرأي، وأن بينهما موضع مقايسة ومناسبة.

وليس كل علم يحسن أن يقايس بالظن؛ بل العلم التصديقي. ولا كل علم مع كل ظن،
بل مع ظن يوافقه في جنس الرأي. وأن ما سواه من الظن فيجب أن يقايس بالجهل.

والعلم التصديقي هو أن يعتقد في الشيء أنه كذا. واليقين منه هو أن يعتقد في
الشيء أنه كذا، ويعتقد انه لا يمكن ألا يكون كذا اعتقادا وقوعه من حيث لا
يمكن زواله. فإنه إن كان بينا بنفسه لم يمكن زواله. وإن لم يكن بينا بنفسه،
فلا يصير غير ممكن الزوال؛ أو يكون الحد الأوسط الأعلى أوقعه. على أنا نعني
بالعلم هاهنا المكتسب. والذي يخالفه أصناف من الاعتقاد : اعتقاد في الشيء
الذي هو كذا ضرورة انه كذا، مع اعتقاد أنه لا يمكن ألا يكون كذا، لكن يكون
هذا الاعتقاد في نفسه ممكن الزوال، لأنه لم يقع من حيث لا يمكن معه الزوال.
واعتقاد في الشيء إنه كذا مع عدم اعتقاد آخر بالفعل بل بالقوة - إذا أخطر
بالبال اعتقد وهو أنه يمكن ألا يكون كذا. واعتقاد في ذلك الشيء أنه ليس كذا
- وهذا جهل مضاد للعلم لا يشاركه. لكن اعتقاد أنه يمكن ألا يكون كذا إما أن
يعتقده في الموجود كذا الذي ليس من شأنه ألا يكون إلا كذا، أو في الموجود
كذا ومن شأنه ألا يكون كذا.وكل واحد من هذين بالحرى أن يسمى ظنا. والأول
منهما فإنه ظن صادق مركب يجهل مضاد. وأما الموجود كذا ومن شانه ألا يكون
كذا، والاعتقاد فيه أنه كذا مع الاعتقاد أن من شأنه ألا يكون، إن كان لا
كونه على أنه جائز في نفسه - لكن الوجود قد غلب - أو جائز في وقت آخر، فهذا
نوع من العلم ليس ظنا. ولكنه إن وقع بما يوجبه كان يقينا ما بالشيء على ما
هو به. وإن كان على أنه يرى ويحكم أنه موجود، ويخطر بالبال عسى ألا يكون
موجودا عندما يفرضه موجودا، حتى يجوز أن يكون اعتقاد وجوده حين يضعه موجودا
كاذبا - فهو الظن الصادق المطلق الذي ليس فيه تركيب بجهل مضاد، بل بجهل
بسيط : إذ لابد في كل ظن من جهل.

والعلم موضوعه هو الضروري، إما على الدوام فيكون العلم علة الدوام، أو
الضروري بالشرط فيكون العلم أيضا بالشرط. والظن موضوعه الحقيقي الأمور
الممكنة المتغيرة التي لا تضبط : فيكون حال الأمر بحسب القياس إلى الوجود
حال الرأي فيه بحسب القياس إلى الصحة. وقد يكون الظن المركب بالجهل المركب
واقعا أيضا في الأمور الضرورية. والاعتقاد المؤكد ليس يجب - من حيث هو
مؤكد - ألا يعد في الظن.

فتكون ثلاثة أشياء من جملة ما عددناه داخلة في اعتبار الظن : أحدها،
الاعتقاد بالشيء الموجود مثلا أنه موجود، والاعتقاد معه أنه لا يمكن ألا
يكون موجودا مع جواز استحالة هذا الاعتقاد. فإن هذا بالحقيقة ليس علما، بل
ظنا. والثاني الذي سميناه الظن الصادق المركب بالجهل المركب. والثالث الذي
سميناه الظن الصادق المركب بالجهل البسيط. وتشترك هذه كلها في شيء واحد وهو
أنه عقد في الشيء أنه كذا، ممكن أن يلحقه العقد أنه لا يكون كذا. وذلك لأن
الأول منهما إذا كان جائز الاستحالة، فليس ممتنعا في طباعه أن يقرن به عقد
إمكان ألا يكون الشيء - إما ابتداء وغير طارئ على العقد الآخر الذي معه -
وإما فاسخا للعقد الآخر الذي معه وهو الحق.

وكذلك حال العقد الثاني المركب بالعقد الباطل، ويقابل عقد صاحب العقد
الأول، لأن ذلك كان يعتقد أنه لا يمكن ألا يكون ما اعتقد كونه؛ وهذا يعتقد
أنه يمكن ألا يكون ما اعتقد كونه. وأما العقد الثالث فإن الاعتقاد المذكور
مقارن معه بقوة أو بفعل.

وكل واحد من أقسام الظن قد يكتسب بواسطة توقع الظن، كما أن العلم يكتسب
بواسطة توقع العلم، فإنه ليس كل واسطة غير ضرورية إلزام الأكثر، تدعو إلى
ممتنع، بل قد تدعو إلى أمر واجب.

والعلم بالجملة مخالف للظن في هيئة العقد وفي الأمور التي العلم أولى بها.
وكما أنه قد يقع لإنسان في هذا الشيء علم، ولآخر ظن، فكذلك يمكن أن يكون
يقع لهذا علم بمبادئ ذلك العلم تتدرج حتى تنتهي إليه، وان يقع للآخر ظن
بتلك المبادئ والمقدمات، فيتدرج إلى ذلك الظن الذي هو نتيجة لها. فيكون
الأول يرى في تلك المقدمات والنتيجة رأيا صادقا، ويرى أنها لا تتعير عما هي
عليه وأما هذا الثاني فيكون رأيه فيها صادقا إلا أنه خال عن الرأي الثاني،
أو مجوز لغير ما يراه لحال يجوز أن يستحيل. فيكون الأول يعلم أن الشيء
موجود، ويعلم لم هو موجود؛ وهذا الثاني يظن أنه موجود، ويظن أنه لم هو
موجود. وإن لم يكن ذلك بمتوسطات، فيظن أنه موجود فقط، ولا يظن لم هو موجود.

وعلى الأحوال كلها فليس العلم والظن شيئا واحدا - وإن كان قد يقع في شيء
واحد علم وظن كما يقع ظنان مختلفان : صادق وكاذب. ولا يمكن أن يكون في
إنسان واحد ظن وعلم معا، ولا ظن صادق وظن كاذب معا. أما العلم والظن فإنهما
لا يجتمعان : لأن قولنا العلم، يقتضي اعتقادا ثابتا في الشيء محصلا، وهو
انه ممتنع التحول عما هو عليه، ويمتنع أن يقارنه أو يطرأ عليه اعتقاد مضاد
لهذا الثاني. وقولنا الظن، يقتضي اعتقادا ثانيا بالفعل أو بالقوة القريبة
أو البعيدة : وهو ان الشيء جائز التحول عما هو عليه. ومحال أن يجتمع في
لاشيء الواحد للإنسان الواحد في وقت وواحد، امتناع تحوله عما هو عليه وجواز
تحوله معا؛ أو يجتمع فيه رأي أن يجوز زواله ورأي ألا يجوز زواله.

وأما الظن الصادق والكاذب فكيف يجتمعان في إنسان واحد؟ فغن الظن الذي يظنه
وهو كاذب؛ والظن المقابل الذي له وهو فيه صادق - إن تساويا لم يكن ظن بل شك
في الأمرين. وإن مالت النفس إلى الصادق بقى الكاذب غير مظنون؛ أو إلى
الكاذب بقى الصادق غير مظنون. والشيء الواحد بعينه، الثابت، قد يظن ممكنا
مرة، ويرى غير ممكن أخرى. فإذا تناول الرأي كونه غير ممكن تناولا تاما، فهو
علم. وإذا وقع عليه الرأي من الجهة الثانية فهو ظن. فيكون في الشيء الواحد
من جهتين ظن وعلم لإنسانين : مثلا هذا يظن أن القطر غير مشارك للضلع ويصدق،
وذلك يرى أن القطر مشارك له فيكذب. والظنان مختلفان لكنهما واحد في
الموضوع.

وأما الكلام في الذهن والصناعة والفهم والحكمة والذكاء والحدس فيكاد يكون
أكثره أولى بعلوم أخرى من الطبيعيات والخلقيات. إلا أنا نحدها هاهنا حدا.

فالذهن قوة النفس المهيأة المستعدة لاكتساب الحدود والآراء. والفهم جودة
تهيؤ لهذه القوة نحو تصور ما يرد عليها من غيرها. والحدس جودة حركة لهذه
القوة إلى اقتناص الحد الأوسط من تلقاء نفسها : مثل أن يرى الإنسان القمر
وأنه إنما يضئ من جانبه الذي يلي الشمس على أشكاله، فيقتنص ذهنه بحدسه حدا
أوسط وهو أن سبب ضوئه من الشمس. والذكاء جودة حدس من هذه القوة يقع في زمان
قصير غير ممهل. والفكرة حركة ذهن الإنسان نحو المبادئ للمطالب ليرجع منها
إلى المطالب. والصناعة ملكة نفسانية تصدر عنها أفعال إرادية بغير روية تنحو
تماما مقصودا. والحكمة خروج نفس الإنسان إلى كماله الممكن له في حدي العلم
والعمل. أما في جانب العلم فأن يكون متصورا للموجودات كما هي ومصدقا
بالقضايا كما هي. وأما في جانب العمل فأن يكون قد حصل عنده الخلق الذي سمى
العدالة. وربما قيل حكمة لاستكمال النفس الناطقة من جهة الإحاطة بالمعقولات
النظرية والعملية وإن لم يحصل خلق.

المقالة الرابعة
===============

### من الفن الخامس 

الفصل الأول
------------

### المطالب والمعلومات بالطلب متساوية

فإن الشيء إنما يطلب ليعلم. فإذا علم بطل الطلب والمطالب. وإن كان للمكثر
أن يكثرها بالأي والكم والكيف وغير ذلك، فإنها بحسب ما يبحث عنه في هذا
الموضع أربعة : اثنان داخلان في الهل - أحدهما هل يوجد الشيء أي على
الإطلاق - والثاني هل يوجد الشيء شيئا؟ مثل أنه هل يوجد الجسم مركبا من
أجزاء غير متجزئة؟. وكل واحد من مطلبي الهل يتبعه مطلب اللم؛(113 أ) ويتصل
بذلك مطلب الما. وأما مطلب الأي فمن التوابع لمطلب الما.

ومطلب اللم إما أن يطلب علة الحكم بوجود موضوع أو عدمه على الإطلاق؛ أو علة
الحكم بوجوده أو لا وجوده بحال. وكل ذلك إما أن يتعدى فيه طلب علة الحكم
إلى طلب علة الوجود أو لا يتعدى. والأحرى أن يكون القياس المبين للهل
المطلق شرطيا استثنائيا، وعلته في الشرط. أما سائر ذلك فالأحرى أن تكون
العلة فيه حدا أوسط.

وأما مطلب ما فيه يتبع المطلب البسيط من مطلبي الهل تبعا ظاهرا. فإنه إذا
علم أن الشيء موجود، طلب ما ذلك الشيء الموجود. فقد علم أن مطلب ما الذي
بحسب الذات فهو بعد طلب هل وتابع له، لكنه قد يسبق من حيث هو مطلب ما بمعنى
الاسم. فإذا أعطى، ثم أعطى مطلب هل، اتضح في الحال مقتضى طلب ما بحسب
الذات. ويتبع المطلب المركب من مطلبي الهل أيضا على وجه من الوجوه، حتى
يكون كأنه يطلب ما الحد الأكبر أو ما الحد الأوسط. وذلك لأن الموضوع في
المطلوب بالهل المركب يجب أن يكون معطى الهلية والماهية أولا في كل علم؛ ثم
تطلب عوارضه الذاتية له بالهلية. فإذا طلب وجود العارض له أو لا وجوده
بالهل المركب، بالقياس إلى ذلك الموضوع؛ فبالحرى أن ذلك يقتضي إثبات
المحمول العارض بالهل البسيط بالقياس إلى نفسه. وذلك لأن البراهين إنما
تبحث عن الأعراض الذاتية للموضوعات، وتلك الأعراض لا توجد إلا في تلك
الموضوعات وأجناسها. فإن منع أن يكون لها وجود في تلك الجملة منها، صارت في
جملة الممتنعات. وإذا أعطيت وجودا في شيء منها، ثبت أنها في الموجودات.
فيكون البحث عن هليتها للموضوع بحتا بوجه من الوجوه عن هليتها مطلقا :
كالبحث عن هلية المثلث المتساوي الأضلاع المعمول على خط طرفاه مركزا
دائرتين وقد وصلا أيضا بالتقاطيع، فهو بحث عن هليته في نفسه. فبذلك يعلم
أن له إمكان وجود. وإذا صح للشيء هليته استحق أن يطلب له المائية وأن
يعطاها بحسب الذات. ويقبل ذلك لا يكون استحق طلبها أو أعطاها إلا بحسب
الاسم لا بحسب الذات فقد فرغنا من هذا فيما سلف.

فوقت وضوح بحث الما بحسب الذات لهذه العوارض هو هذا الوقت، وإن كان لا مانع
من ان يكون ما قد أفيد في جوانب ما بحسب الاسم قبل الاشتغال بالهل كافيا
ابتداء طلب ما بحسب الذات : فإنه يتضح حينئذ مع إيضاح الهلية.

وأما الحد الأوسط فهو العلة، ويتبع فيه طلب الما بعد الهل على وجهين :
أحدهما بالقوة والآخر بالفعل. أما بالقوة فلأن طالب الهل في مثل هذا إنما
يطلب عما هو مشكوك فيه. فيقتضي طلب الهل أنه يطلب بالقوة هل هناك حد أوسط :
مثل من سأل هل القمر ينكسف؟ فإنما يطلب هل شيء يوجب العلم بأن القمر ينكسف؟
فإذا أعطى الهل وقيل نعم وطلب ثانيا لم كان القمر ينكسف، ولم قلت إن القمر
ينكسف، فإنه يطلب ما علة القياس في أنه قياس، وهو الحد الأوسط كيف كان؛ أو
ما علة القياس في انه برهان، وهو علة الوسط الذي هو علة الأمر في نفسه.
ومعنى الطلبين أن الحد الوسط الذي أعطيته بالقوة أولا أنه موجود حين ضمنت
أن المر الحق كذا، يجب أن تعطيه الإن بالفعل وتقول ما هو الإن. فيكون البحث
عن لم بحثا عما هو الحد الوسط بالقوة، فيكون طلب لم هاهنا إنما هو طلب لم
بالقياس إلى النتيجة، ويكون بالفعل، وطلب ما بالقياس إلى الحد الأوسط ويكون
بالقوة. وأما طلب ما الحد الأوسط بالفعل فذلك ظاهر لابد منه إن كان مجهولا.

فقول المعلم الأول "الموجود بالجزء" يعني الموجود شيئا ما. و"الموجود
بالكل" يعني به الموجود على الإطلاق.

والموجود شيئا ما إما شيئا جوهريا للموضوع، أو عرضا ذاتيا أو عرضا خارجيا.

ثم يقول المعلم الأول : أعني بالموجود على الإطلاق الشيء المطلوب هل نفسه
موجود؟ مثل قولنا هل المثلث موجود أو الآلة؟ فهذا إنما يبحث عن وجود نفس
الموضوع. وأما هل المثلث كذا؛ أو هل الآلة سبب للشيء، فإنه إنما يبحث عن
وجود عارض ما أو لاحق. وهذا هو الموجود شيئا ما.

فقد بان من هذا أن المطالب بالقوة ترجع إلى هل الشيء وإلى ما الشيء. وأن
مطلب اللم بحث عن ما الشيء بوجه، لأنه بالقوة بمعنى ما الوسط.

ولكن من الناس من ظن أن هذا منعكس، وأنه ليس في البراهين شيء هو بحث اللم
إلا وهو بحث الما بالقوة، ولا بحث الما إلا وهو بحث اللم. وتعدى هذا إلى أن
الأوسط في البراهين هي الحدود. وكل ذلك أمر باطل. فإنه ليس كل بحث عن ما هو
عن الأوسط. وأيضا ليس البحث عما هو الأوسط هو البحث عن مائية أحد الحدين
الآخرين حتى يكون الجواب به حدا. ولا كل ما هو علة موجبة فهو حد أو جنس أو
فصل أو مادة أو صورة : فإن العلل الموجبة لأمور لا في أنفسها ولا هي بوجه
ما نفس الواجب - لا صورة ولا مادة. وكثيرا ما نجد بين الأوساط في البراهين
ما ليس مادة ولا صورة ولا حدا، بل نجده شيئا موجبا لشيء في شيء : فإن الجنس
المتوسط يوجب وجود الجنس الأعلى في نوع الآخر، بل وفي كل ما يحمل عليه
الجنس المتوسط 0 وإن لم يكن على أن ذلك الشيء نوع الجنس المتوسط - إيجاب
العلة؛ وليس هو حدا للكبر ولا صورة ولا مادة. ولا أيضا يوجب إيجاب غير علة
كما علمت أو ستعلم.

وكثير من الخواص هو علة لكثير من الخواص، وهي خارجة عنها ليست بجنس لها ولا
فصل ولا حد. فإن كون المثلث بحيث يكون خطه الخارج عنه على صفة مذكورة، يوجب
كون زواياه مساوية لقائمتين من غير أن يكون خطه - بتلك الصفة - جنسا ولا
فصلا داخلا في الذات لكون زواياه مساوية لقائمتين، ولا مادة ولا صورة.

وكذلك كثير من الأوساط البرهانية ليست حدودا ولا عللا داخلة في جوهر الشيء،
بل عللا فاعلة وموجبة. وهكذا حكم قيام الأرض في الوسط للكسوف. وهكذا مماسة
النار فإنها قد تجعل حدا أوسط في إثبات احتراق الخشبة. وإن كانت قد يجوز أن
تجعل هذه العلل الموجبة فصولا من جهة - على أنها أجزاء فصول لا تحمل، بل
تحمل الفصول المعمولة منها. كما أن القدوم لا يقال إنه حديد، بل من حديد،
ولا يقال إن الحمى عفونة، بل من عفونة.

وليست أجزاء فصول مقومة للذات هي أخص الفصول، بل أجزاء فصول خاصية فقط. فإن
العلل الفاعلة هي علل الوجود وليست عللا للماهية. وأجزاء الحد - أجناسا
كانت أو فصولا حقيقية، أو أجزاء فصول - هي التي تكون عللا للماهية. وأما
علل الوجود فليس يجب أن تكون عللا للماهية. ولذلك لا تدخل علل الوجود - وهي
الفواعل والغايات - في الحدود، بل تدخل في الرسوم القائمة مقام الحدود. ولو
كانت جميع العلل الموجبة للوجود تدخل في الحدود لكنا نعلم حدوث كل محدث
ومحدث كل محدث من حدة.

فإذن قد يكون من الحدود الوسطى في البراهين ما هي علل موجبة لأمور ليست تلك
الحدود أجزاء من تلك الأمور. فإذن ليس كل حد أوسط حدا أو جزء حد، وإن كان
قد تكون الحدود حدودا وسطى وأجزاؤها، اللهم إلا أن يكون يعنى بالحد الحد
والرسم معا فتكون العلل الموجبة للشيء خاصة على الإطلاق أو مخصصة بها مما
يدخل في الرسوم.

وأما إذا كان الحد الأوسط أخص من الأكبر لم يلزم من هذا القبيل شيء. إنما
لهم حينئذ أن يقولوا إن الأوسط يكون هناك حدا للأصغر. ويلزم أيضا ما نقوله
للآخرين.

فلو كانت الحدود هي الحدود الوسطى لا غيرها لكان يكون إدراك الأشياء أمرا
سهلا. وذلك لأن من المحال أن يطلب وجود محمول لموضوع ولا يعلم ما الذي يفهم
من لفظه. فإن كان له حد فأول ما علينا أن نفهم حده، وإلا فرسمه فقط. فكما
نفعل ذلك لا يبقى علينا كثير شغل في أن نفهم وجوده للأصغر. فإنه كما نفهم
حد المساواة لقائمتين ونضيفه إلى الأصغر - وهو المثلث - يقوم لنا أوسط
يبرهن منه. وكما نفهم حد المساواة ونضيفه إلى مثلثين متساويي الأضلاع على
التناظر، فينشرح لنا معرفة المساواة فيها. وقد يفعل هذا فلا يفلح بل يحتاج
إلى أوساط أخرى ضرورية إذا أعطيناها وأحضرناها علمنا أن المثلثين متساويان،
ونكون قد علمنا حد التساوي وحد المثلث قبل ذلك ولم ينفع علمنا بهما.

فهذه أقاويل من جنس الزخارف التي يرمون بها التنويه باسم البرهان، وأنه
الشيء الذي من الحد لا غير.

وكثير من هؤلاء يدعى خلل كلامه أنه يأتي ببرهان على (113ب ) وجود الحد
للمحدود، فيكون الأوسط مما يأتي به كالحد للأكبر، ويكون الذي يبينه هو وجود
للأصغر، ولا يكون الكبر إلا عرضا للأصغر غير حد، فيكون بين غير الحد،
وعنده أنه بين الحد. على أن هاهنا شيئا يجب أن نعلمه ونتيقنه، وهو أنه لا
يمكن في الحقيقة إثبات حد أكبر له حد أو رسم إلا بتوسط الحد والرسم بالقوة
أو بالفعل : فإنه ما لم يكن حد الشيء أو رسمه موجبا للشيء فليس هو بموجب،
وما لم يكن مسلوبا فليس هو بمسلوب، لكنه ليس ذلك على أنه هو الحد الكافي
الذي لا حاجة إلى غيره. فإنه حق ما قبل في أمثلتهم إن حد الاتفاق هو كون
النغم على نسبة عددية كذا، وإنه إذا جعل هذا حدا أوسط أنتج أن النغم متفقة؛
فيكون الشيء الذي هو ماهية مفصلة بالاتفاق هو بعينه حد أوسط. لكنه ليس يجب
من ذلك أن يكفيك هذا التوسط، أو انه لا يكون البرهان إلا بمثل هذا
التوسط.فإنه لو كان معلوما لنا أن هذه النغم موجود لها هذا الحد، لكنا لا
نشك في أنها موجود لها الاتفاق، ولكن في أكثر الأمور يشكل علينا حمل الحد
كما يشكل علينا حمل المحدود، فلا ننتفع بتوسط الحد، بل نحتاج إلى توسط أمور
لا محالة يتأدى بتوسطها إلى إنتاج وجود الحد قبل تأديتها إلى إنتاج الجملة
التي يدل عليها المحدود. لكن تلك الوسائط تكون أمورا غير الحدود للمحدود.
فلست ترى برهانا قط وسط فيه حد حقيقي للأكبر ثم أنتج منه حمل المحدود على
الأصغر. ولو كان البرهان هو هذا فقط : أعني الذي أوسطه الحد، ما كنا نجد
برهانا على شيء إلا على ما وجود حد الكبر للأصغر فيه ظاهر، ووجود نفس الحد
الأكبر خفي، وما أقل أمثال هذه الأشياء. وكذلك إن جعلوا الوسط حدا للأصغر،
وقلما يجري ذلك في أمثلتهم.

ولو شئت أن أبين أن هذا لا يكون بالحقيقة وإنما يكون بحسب الظنون لفعلت.
وبالجملة يعسر عليهم أن يدلوا على أنه كيف يبرهن على مطلوب محموله أعم،
بمتوسط أخص. فيجب إذن أن ننصف ولا نغتر بهذه الأقاويل الملفقة. ونرجع إلى
ترتيب التعليم الأول.

ولأن العلل الذاتية للماهية داخلة في الحد لأنها مقومة لذات الشيء، فهي
داخلة في البرهان، لأنا بينا أن اليقين إنما يكون بمعرفتها. والبحث عن لم
هو بحث ما بوجه ما عن ما هو بعد الوجه الذي ذكرناه أولا. وإذا أعطينا في
الحد الوسط حد الحد الكبر، وكان بين الوجود للموضوع، فقد برهنا إذ دللنا
على السبب.

وإذا أوردنا الحد الأوسط الذي هو العلة الذاتية إيرادا في قول الشيء فقد
حددنا. مثاله أن يقال : لم كان كسوف القمر؟ فيقال لأن الأرض توسطت بينه
وبين الشمس فاحتجب الضوء. وكلما كان كذلك فإن القمر ينكسف. والحد الأوسط هو
ماهية الكسوف : لأن ماهية كسوف القمر هو انمحاق ضوء القمر لتوسط الأرض بينه
وبين مفيد الضوء اعني الشمس. وكذلك إذا قيل لم اتفقت هذه النغمة مع هذه
النغمة؟ قيل لأن بينهما نسبة عددية، التفاوت فيها بالقوة أو بالفعل مثل أحد
العددين. فهذا بعينه ماهية الاتفاق الذي في النغم : لأن اتفاق النغم ائتلاف
صوتين عند الحس بسبب نسبة عددية بهذه الهيئة. فالأوسط إذن داخل في الحد
هاهنا دخوله في البرهان، والبحث عن لم يطلب الأوسط. ألا ترى أنا لو كنا
نشاهد هيئة انكساف القمر بتوسط الأرض ولو مشاهدة حسية فنكتسب منه بالتجربة
دون البرهان علما كليا لكان بحثنا حينئذ عن لم باطلا : إذ كنا وجدنا علة
الكسوف؟ فكذلك إذا لم نجده من ذلك الوجه فنحن إنما نطلب إياه بالقياس.

فإذن المطلوب باللم النافع في طلب ما وقع من ذلك.

وليس إذا أعطينا برهانا فقد أعطينا حدا، وإن كان قد يتوهم فيما سلف من ذكر
مشاركة طلب اللم - وهو طلب البرهان - وطلب ما، وهو طلب الحد، أن البرهان
والحد قد يقومان على شيء واحد من جهة واحدة، وأنا إذا أعطينا برهانا أعطينا
حدا، وليس كذلك من وجوه : أولها أن كل حد فهو إيجابي لمحدود، وليس كل برهان
يوجب على مبرهنه بل قد قد يسلب.

وأيضا أن كل حد فمحدوده كلى، وليس كل برهان كليا على مبرهنه. فليس إعطاء
برهان المبرهن إعطاء حد المحدود.

وأيضا فإن البرهان يعطي للشيء عرضا ذاتيا - على ما أوضحنا مرارا - والحد
يعطي من الذاتيات المقومة. والعرض الذاتي غير داخل في حد الشيء. فليس إذن
ما يعطيه البرهان هو بعينه ما يعطيه الحد. مثاله أن البرهان إنما يعطي أن
المثلث زواياه مساوية لقائمتين. وذلك المعنى خارج عن حد المثلث. ولا يعطى
البرهان البتة حد الموضوع ولا أيضا حد المحمول، بل يوجب المحمول أو يسلبه
عن شيء. وإذا استقريت لم تجد البرهان إذا أعطاك محمولا ذاتيا أو عرضيا فكان
نفس ما يعطيك من وجوده للموضوع أعطاك كونه ذاتيا أو عرضيا فضلا عن كونه
حدا.

وليس إذا أعطينا حدا فقد أعطينا برهانا : وذلك لأنا إذا أعطينا حدا فلم
نوجب شيئا على شيء، ولم نسلب شيئا عن شيء بحد أوسط، ولم نعلم حال المحدود
في المعنى الذي يطلب البرهان عليه : فليس نفس إعطاء الحد هو إعطاء برهان.
وإن كان يتفق في كثير من المواضع أن يشارك الحد البرهان في المادة، لكن ليس
ذلك دائما : فإن المقدمات الواجب قبولها لا برهان عليها، وأجزاء تلك
المقدمات كلها - أعني الحدود المحدودة - تعطي حدودها ولا تعطي بذلك برهانا
عليها، فإنها لا برهان عليها لأنها بسائط والبسائط تحد ولا يبرهن عليها.
والتأليف منها بين بغير برهان. ولو كان أيضا برهان لم يكف إعطاء الحد
مئونة إعطاء البرهان. ولو كان على كل شيء برهان لما كان على شيء برهان.
وأنت تعلم أن الحد شيء غير البرهان، وأنه ليس كل محدود مبرهنا بحده، ولا كل
مبرهن محدودا ببرهانه.

وإذا كان الحد شيئا غير البرهان، فليس الذي يعطيه البرهان إلا ما يقتضيه ما
هو غير الحد - بما هو غير الحد - إذ كما أن البرهان غير الحد، كذلك ما
يفيده البرهان - بما هو برهان بالذات - شيء غير الذي يفيده الحد - بما هو
حد بالذات. وإلا لكان البرهان لا يحتاج إليه، بل يجد : والحد لا يحتاج
إليه، بل يبرهن. وكيف وهذا يوجب بالذات تصورا ساذجا فقط، وذلك يوجب بالذات
تصديقا ساذجا فقط؟ أما أن التصديق لا يكون إلا بالتصور فمسلم - لا على أن
ذلك التصور من جهة البرهان، بل التصديق هو الذي من جهة البرهان. والحد
يقتضب اقتضابا ويوضع وضعا، والبرهان يؤلف تأليفا مسبوقا إلى الغرض، فيلزمه
الغرض بالاضطرار. والحد يعطي الأمور الداخلة في جوهر الشيء مجتمعة مساوية
لذاته في المعنى وفي الانعكاس عليه معا. وتلك الأمور بينة بنفسها للمحدود.
والبرهان يعطي عوارض خارجة عن الماهية. والحد لا يعطي المحدود أجزاء حده
بتأليف حمل، بل بتأليف تقييد واشتراط. والبرهان يعطي المبرهن أجزاء برهانه
لا بتأليف تقييد بل بتأليف حمل. والبرهان على الشيء أولا يكون برهانا على
غيره ثانيا. والحد للشيء لا يكون لغيره ولا يكون منه أول وثان. وإن كان حد
الأعم يحمل على الأخص، فليس على أنه للأخص. وأما البرهان فقد ينقل إلى
الأخص ويكون برهانا على الأخص.

فالبرهان غير محصور في الحد ولا الحد في البرهان. والبرهان محصور مثل
انحصار البرهان على متساوي الساقين في كمية زواياه تحت البرهان على المثلث.
بل الحد والبرهان هما مختلفان لأنه ليس يحمل أحدهما على الآخر بوجه.

الفصل الثاني
-------------

### في أن الحد لا يكتسب ببرهان ولا قسمة

ونقول إن الحد ليس يكتسب أيضا ببرهان وبحد أوسط على أن يكون المحدود حدا
أصغر في القياس، والحد حدا أكبر. ولو كان ذلك مما يكتسب لم يكن بد من حد
أوسط. ولما كان الأكبر فيه يجب أن يكون منعكسا على الأصغر، فيجب أن يكون
على الأوسط وأن يكون الوسط منعكسا عليهما. فالأوسط لا محالة شيء من الخواص
: إما خاصة مفردة أو فل مساو، وإما رسم وإما حد. ويسمى جميع هذا في هذا
الموضع من التعليم الأول لمساواتها "خواص".

فأما ما هو أعم من الشيء فلا يصلح أيضا أن يكون حدا أوسط بين الشيء وبين
حده. وأما الخاصة والفصل فلا يصلح أيضا أن يكون حدا أوسط، فإنك إذا (114
أ) قلت كل ج ب وكل ب هو كذا وكذا من طريق ما هو، أي محدود بكذا وكذا،
وأنتجت أن كل ج فهو كذا وكذا من طريق ما هو، أي محدود بكذا وكذا من طريق ما
هو، لزم من ذلك أن يكون ما هو حد الخاصة أو حد الفصل هو حد النوع أيضا.
وسواء عنيت بقولك "كل ب" كل ما هو موصوف بب، أو عنيت كل ب من حيث هو ب، فإن
الأمر غير مستقيم. أما على سبيل الوجه الأول فلأنه يجوز أن تكون الجزئيات
تحت ب من أنواع مختلفة، وحينئذ تكون الأمور التي من أنواع مختلفة حدها
واحدا - إذ تكون كلها محدودة بالأكبر، لأن الوسط الذي هو نفس ب، وهو فصل أو
خاصة أو غير ذلك، هو وحده محدود به. وأما على سبيل الوجه الثاني - وذلك أن
نعني أن كل ب من حيث هو ب هو كذا، وكذا يدل على ماهية - فإن هذا القول مانع
أن ينتج الاقتران ويغير الوسط ويجعله آخر. ولو كان هذا القول منتجا لوجب أن
يكون ما هو حد ب من حيث هو ب هو حد ج، وهو غيره في الحد وغير حده. هذا محال
: فإن الخاصة والفصل وإن كانا يقالان على النوع ويحمل على النوع حدهما،
فإنما يحمل لا من طريق أنه حد للنوع، أو حدهما واحد : فحدهما حد النوع -
ولكن من طريق انه موجود للنوع. وفرق بين أن يكون هذا الشيء موجودا للشيء
وبين أن يكون حدا له، أو يكون حدهما واحدا. بل حد طبيعة النوع وحد طبيعة
فصله وحد طبيعة خاصته مفترق. فحد فصله جزء من حده. وحد خاصته مأخوذ فيه حده
بالقوة أو بالفعل.

فإذن ليس يمكن أن يكون الحد الأوسط خاصة أو فصلا من هذا الوجه؛ ولا رسما
أيضا.

وأقول من رأس كالمعيد إن مثل هذا الوسط إما ألا يفيد الحد، وإما أن تكون
الكبرى كاذبة : لأنك لا تخلو إما أن تقول مثلا "كل ضحاك أو ناطق فهو حيوان
ناطق مائت" وتسكت، فحينئذ ينتج أن كل إنسان حيوان ناطق مائت، من غير زيادة
بيان أن هذا حده. وحينئذ يكون حمل الحد على موضوع النتيجة ليس أخفى من جمله
على الحد الأوسط، بل ربما كان ذلك أوضح : فإنا إنما نعلم أن الضحاك حيوان
ناطق مائت، لأنا نعلم أنه إنسان. وقد بان لك من حال الفصل أن حمل حد النوع
عليه يجب أن يكون أخفى من حمله على النوع إن كنت تذكر أصولا سلفت. وإما أن
تقول كا ضحاك أو ناطق فهو محدود بأنه حيوان ناطق مائت، وان هذه الجملة
ماهيته، فتكون هذه المقدمة كاذبة : لأن معنى قولك "كل ضحاك" أو "كل ناطق"
يفهم على وجهين متضمنين فيه : أحدهما أن كل ضحاك من جهة ما هو ضحاك، أو كال
ناطق من جهة ما هو ناطق. والآخر، كل شيء يوضع للضحاك وكل شيء يوضع للناطق
وليس هو ذات الضحاك أو ذات الناطق. وكلا الوجهين داخل في قولنا كل ضحاك وكل
ناطق. ثم هذا الحد ليس حدا للضحاك من جهة ما هو ضحاك وذات ضحاك، ولا الناطق
من جهة ما هو ناطق وذات ناطق، بل مما يعرض لذاته ضحاك ويتقوم بان يحمل عليه
الناطق - وهو الإنسان.

فإذن ليس يصح أن يقال : ما هو ضحاك أو ناطق فيحمل عليه هذا المعنى على أنه
حد.

وأما الوجه الثاني - وهو أن يعني أن كل ما هو موضوع للضحاك وضعا حقيقيا، أو
للناطق - فهذا حده، ويعني بذلك الإنسان ويشير إليه في الذهن. فإن كان هذا
بينا لم يحتج إلى بيان بالكبرى، بل الكبرى بالحقيقة تبين إذا كان ذلك بينا.
وإن لم نشر إليه، بل أشرنا إلى كل واحد واحد، كذبنا. وإن لم نفعل شيئا من
ذلك، لم تكن الكبرى مسلمة.

فقد بان أن الحد الأوسط في القياس المنتج للحد لا يكون خاصة ولا فصلا ولا
رسما، بل إن كان ولابد، فيجب أن يكون حدا آخر. أما أن الحد الحقيقي للشيء
الواحد لا يكون إلا واحدا فذلك يظهر إذا عرفنا م الحد الحقيقي، وعرفنا أنه
مساو لذات الشيء من وجهين : أحدهما من جهة الحمل والانعكاس، والثاني من جهة
استيفاء كل معنى ذاتي داخل في ماهيته حتى يساويه ويكون صورة معقولة مساوية
لصورته الموجودة. ومعلوم أن مثل هذا الحد لا يكون للذات الواحدة إلا واحدا.
ولو كان له حد ثان يشتمل على صفات ذاتية خارجة عن اشتمال الحد الأول، لما
كان الأول حدا مساويا لمعنى ذات الشيء، ولا حدا حقيقيا بالجملة. لكنهم
كثيرا ما لم يستقصوا هذا الشرط واقتصروا على جنس وفصول مميزة، حتى إذا حصل
التمييز وقفوا، وإن كانت هناك معان ذاتية أخرى يحتاج إليها حتى يتم الحد
الحقيقي. فمثل هذا الحد قد يجوز أني يكون للشيء منه اثنان : مثلا أن يحد
الإنسان تارة بأنه حيوان ذو رجلين مشاء، وأخرى بأن الإنسان حيوان ناطق
مائت. وأن النفس عدد محرك بذاتها، وأيضا مبدأ للحياة بذاتها. وأن الغضب
غليان دم القلب. وأيضا شهوة حركة الانتقام، وما أشبه ذلك. فإذا جعل واحد
من هذين الحدين حدا أوسط والآخر حدا أكبر، كان تأليفا ما قياسيا. إلا أنه
يعرض منه شيئان : أحدهما أن المكتسب بالحقيقة لا يكون حدا تاما، بل حدا
ناقصا وجزء حد تام. والثاني أن هذا الأوسط لا يخلو من أن يكون حمله على
الأصغر حملا اشترط فيه أنه حده، والأكبر كذلك في حمله عليه؛ أو يكون الحمل
في أحدهما حملا فقط، ولم يقل إنه حد لما حمل عليه. فإن قيل مثلا إن أ حد
لب، ب حد لج فأحد لج لأن حد الحد حد، فقد خرج عن صواب التعريف من وجوه.
وذلك لأن كون ب حدا لج موضوع وضعا ومقتضب اقتضابا من غير قياس. وكان الشرط
في التحديد بعد انكشاف الجنس عند هذا المنازع ألا يكون إلا بقياس. وأما ألا
يكون ب فقد صح أولا أنه حد لج بقياس آخر. وأما أن يكون التحديد ليس طريقه
الإنتاج بقياس، لكن لا يجوز أن يكون استبانة ذلك معولا فيها على قياس، وإلا
لاحتيج إلى حد ثالث يكون متوسطا، وكان لا يزال يكون بين كل حدين حد، فيكون
للشيء حدود بغير نهاية، إذ لا يجوز أن يكون الحد بين ب ، ج هو أ ، فإن هذا
دور. وقد بان أن ذلك ينتهي إلى أوساط لا أوساط لها، فتكون حدودا غير
مكتسبة، وهذا خلاف ما يذهبون إليه.

فقد بان أن أخذ الأوسط حدا للأصغر، وأخذ الأكبر حدا للأوسط، يكون قد اقتضب
اقتضابا فقط. وأيضا فإن الطلب واحد : أنه هل هذا الشيء حد الشيء أو حد
لحده؟ ولا يتبين أنه حد لحده أو يكون بينا أنه حد للشيء. فهذا أيضا نحو
آخر قد خرج فيه عن صواب التعريف، إذ وضع أن أ حد لحد ج، والمشكوك فيه أنه
هل أ حد لج. هذا إذا كان وضع أن أ حد لب ، ب حد لج. وأما إذا لم يوضع ب حدا
لج، فلا يدرى هل حده حد لج أم لا. لكن يقال إن حده محمول على ج، كما أن حد
الفصل والجنس والخاصة محمول على النوع وليس حدا للنوع.

ولا يفيد هذا القياس الحد إذا لم يوضع أن أ حد لب : فإنه ليس إذا علم أن أ
موجود لحد ب، يجب أن يكون هو حد ب : فليس كل لازم ومحمول ذاتي حدا.

وإن قيل في آخر الأمر كالمستنبط من وجه هذا البيان، إن أ حد لج، فيكون شيئا
قد وضع وضعا من غير أن ينتجه قياس. على أن من وسط الحد للحد فقد صادر على
المطلوب الأول وهو لا يشعر : كمن يقول إن النفس عدد محرك لذاته - لو كان
هذا حدا - ثم يقول وكل ما هو عدد محرك لذاته فهو استكمال جسم طبيعي آلي.
وليس يعني به أن يبرهن على الحمل والوضع فقط، بل أن يبرهن على أن الأكبر حد
للأصغر، فيكون كأنه يقول : والشيء الذي ماهيته وحقيقته وحده أنه عدد محرك
لذاته، حده وحقيقته أنه استكمال جسم طبيعي آلي. وهذا الشيء هو نفس المطلوب
حده. فلو كان بينا أن الشيء الذي حده أنه عدد محرك لذاته، المعلوم بالفعل
أنه النفس لا غير، الذي هو المطلوب، حده هو استكمال لجسم طبيعي، لما كان
يطلب هذا.

وليس هذا كما يكون عندما يكون الأوسط غير حد للأصغر، لأن هناك لا يكون نفس
الأوسط وحقيقته، بل شيء آخر يحمل هو عليه. وأما المحدود فهو نفس الشيء الذي
له الحد.

فهكذا يجب أن يفهم هذا الموضع. ويعود الأمر في الحقيقة إلى أن من يطلب
متوسطا بين الحد والمحدود فهو يطلب متوسطا بين لاشيء وبيم حقيقة ذاته، وهذا
محال. بل لا متوسط : وإنما يكون المتوسط بين أمور وأشياء ليست هي حقائق تلك
الأمور إلا بالعرض، على ما بينا في موضع آخر. ثم قيل إن طريق القسمة لا
يثبت أيضا أن أ حد ج. بل لا قياس بالقسمة على شيء كما أوضحنا في الفن
المتقدم : لأنه ليس يوضع في القسمة وجود شيء، بل إنما يفصل فقط فيقال: إما
(114 ب ) أن يكون كذا وإما أن يكون كذا؛ ولا يلزم من ذلك أن يوضع أحد
الأقسام بالضرورة، إلا أن يصادر عليه ويوضع مسلما كأن لم يكن قياس. وهذا
يشبه الاستقراء الدائر من وجه، وذلك لأنه إذا كان مشكلا عندنا هل كل ج ل
فأوضح موضح أن ذلك كذلك لأن كل ج أ ، كل أ ب، ثم أخذ يبين أن كل أ ب بأن
ينظر فيقول : لأن د ب، ب، ز ب، وهي الجزئيات التي في رتبة ج، ثم يقول فكل أ
ب. فيقول القائل - إذا أراد ألا يقبل إلا الضروري - إن ما تحت أ ليس د، ه ،
ز فقط بل ، ج أيضا؛ فإن سلمت أن د، ه ، ز مما هو أ ( هو) ب، لم يلزم أن
يكون كل أ ب : فعسى ما لم يشاهد أو لم يعد خلاف ما شوهد وعد؛ فعسى إنما
الذي هو ب بعض الألف - وهو د، ه ، ز وأن ج الذي تنازعنا فيه مخالف. وإن
أخذت في الاستقراء أن ج أيضا هو ب حتى لم يبق جزئي ل أ إلا وقد حمل عليه
ب، فقد صادرت على المطلوب وأخذت أن ج ب في بيان أن أ ب لبيان أن ج ب : وهذا
محال.

وكما أن مثل هذا الاستقراء لا يضع المطلوب ولا يوجبه بالضرورة أو يصادر على
المطلوب الأول، فكذلك التقسيم. وعلى هذا يجب أن يفهم هذا الموضع. فإنه إذا
قسم القاسم بأن الإنسان إما حيوان وإما غير حيوان بل جسم غير ذي نفس، ثم
يصغ أنه حيوان ثم يقول : والحيوان إما ماش وإما سابح وإما زاحف وإما طائر،
فيضع مثلا أنه ماش، ثم يقول فالإنسان إذن حيوان ماش، كان أخل في إنتاج الحد
من هذه الجملة بوجوه ثلاثة : أحدهما أنه لما قسم لم يتعين له بالقسمة أحد
الطرفين بل وضعه مصادرة وتسليما.

والثاني أنه جمع متفرقا. وهذا قد يقع فيه الخلل من وجوه : أحدهما أنه قد
يمكن أن يصدق القول متفرقا ويكذب مجتمعا. والثاني أنه يمكن ألا يجتمع من
متفرقات طبيعية واحدة بالذات، وهذان مذكوران في باريرمينياس. والثالث أنه
قد يمكن أن يقع الجمع لا على الترتيب المحمود الذي يجب أن يراعى في الحد،
فينظر فيه أي الفصول يجب أن يقدم وأيها يجب أن يؤخر - وذلك إذا اجتمعت عدة
فصول. فهذه ثلاثة وجوه يتشعب إليها الوجه الثاني، وهو الخطأ في جمع
المتفرق.

وهذه الوجوه الثلاثة يؤمن عنها وقوع القسمة بالذاتيات وبالأوليات في القسمة
على ما قد علمت : أي ما ينقسم إليه الشيء لأنه هو، لا لأجل شيء أخص منه.
إلا أنه مع ذلك لا يكون فيه قياس على الحد لما تعرفه.

والثالث من الإخلال في إنتاج الحد من هذه أنه جمع فقط ولم يدل على أنه حد :
فإنه ليس كل مجموع ذاتيات على الصواب في الترتيب حدا، فربما نقص شيء من
الواجب أو زاد. على أنه يعسر أو يبعد ألا يقع في القسمة طفرة أو تخط
للذاتيات إلى شيء خارج من الجوهر، لأن القسمة قد يقع فيها جميع ذلك : مثلا
بأن يدخل الضحاك أو عريض الأظفار أو منتصب القامة فيها.

وإن تكلف إبانة وقوع الاحتراز عن هذا، فقد جاوز مقتضى القسمة. وإن تعدى
القسمة إلى القياس بأن قسم فاستثنى نقيض قسم أو أقسام وأنتج واحدا هو
الباقي من الأقسام، فجمع أجزاء الحدود وتعدى هذا القياس أيضا إلى قياس بأن
جمع المحمولات مفردة جوهرية حتى حصل منها مساو للشيء فقال جملة هذه
المحمولات قول مفصل دال على الماهية مساو، وكل ما كان كذلك فهو حد : فهذا
حد. فما عمل شيئا حين حاول إثبات الحد بقسمة وقياس معها.

أما القياس الأول فلأنه بالحقيقة ليس بقياس لأن أجزاء الحد بينة بنفسها
للمحدود. وإذا كان حصل ذاته في الوهم مجملا وكانت الحاجة إلى تحديده، فإن
أجزاء ذلك المجمل تكون بينة للمجمل فلا يحتاج إلى بيان. فإن طن ظان أنه
يحتاج إلى بيان، فليس بيانها رفع سائر الأقسام، فإن إثباتها أبين من رفع
سائر الأقسام أو مساو له في الخفاء : فإن الناطق أبين للإنسان - إذا عرف ما
الناطق - من انه ليس غير ناطق. والاستثناء يحتاج إلى أن يكون أبين من
النتيجة، ليس مثلها أو أخفى منها. وأما في القياس الثاني فلم يعمل أيضا
شيئا : وذلك لأن طلبنا أن الحيوان الناطق المائت حد للإنسان، وطلبنا أن
الحيوان الناطق المائت قول مفصل مساو للإنسان دال على ماهيته، غير مختلفين
في الخفاء والوضوح. فلو كنا نعرف أن الحيوان الناطق المائت قول مفصل مساو
للإنسان دال على ماهيته، لما كنا نطلب حد للإنسان البتة. بل إنما نطلب هذا
القول المفصل الذي هو بهذه الحال. فإذن كما لا نسلم أن هذا حد للإنسان،
كذلك لا نسلم أنه قول بهذه الحال. تسليم ما يجعل حدا، وأخذنا القول بهذه
الحال حدا أوسط هو مصادرة من وجه على المطلوب الأول بالقوة دون الفعل. أعني
أن توسيط حد الشيء حدا في القياس ربما لا يكون في مواضع أخرى مصادرة على
المطلوب الأول إذا كان التفصيل أشهر من الإجمال. وأما في هذا الموضع،
فالتفصيل هو المطلوب وهو الخفي. فإذا ليس توسيط حد الشيء مصادرة على
المطلوب الأول، فهذا ليس مصادرة بالفعل. لكن لما كانت قوة هذا التوسيط في
الموضع الذي نحن فيه كقوة توسيط الحد الأكبر، فهو مصادرة على المطلوب الأول
بالقوة في ذلك الموضع.

على أنه قد أخذ منه حد الحد بلا واسطة، كما أخذ "الحي الناطق المائت" أمرا
موجودا للإنسان مساويا له بلا قياس - وهو المطلوب. فمن أين بان حد الحد
للحد؟ ثم هاهنا شيء آخر ، وهو أن صاحب الصناعة يجب أن يكون عنده قانون في
معرفة الحد الصحيح والحد الغير الصحيح، كمل يجب أن يكون عنده قانون في
معرفة القياس الصحيح والقياس الغير الصحيح. وكما أنه لا يجب أن يكون القياس
قياسا ومع ذلك يبرهن أنه قاس وأن القول الذي نظمه هو على القانون القياسي،
وأنه منتج إلا مع المناكدين المغالطين الجاهلين بقوانين القياس، فكذلك
المحدد يجب أن يحد على ذلك القانون ولا يستعمل فيه ذلك القانون بالفعل.

وبالجملة كما أن القياس يقيس فقط ولا يقيس على أنه قاس بان يقول وكل قول من
شأنه كذا وكذا فهو قياس، كذلك المحدد يجب أن يحد فقط ولا يحد الحد بان يقول
كل قول هو كذا وكذا فهو حد. بل يجب أن يكون قد علم ما القياس وما الحد
أولا.

وكما أن الذي ينكر أن كذا وكذا إذا ورد عليه شيء على انه برهان ويكلف أن
يدل على انه برهان بان له حد البرهان، يكون له أن يقول : لو سلمت أن هذا حد
البرهان، أو أنه إن كان حد البرهان فهو موجود لهذا القول، لكنت أسلم أن هذا
القول برهان : فإذا لست أسلم أن هذا برهان، فكيف أسلم أن لهذا القول حد
البرهان؛ كذلك حال من ينكر الحد فإن له أن يقول : إني لو سلمت أن هذا هو حد
الحد، أو أنه وإن كان حد الحد فهو موجود لهذا الشيء، لكنت أسلم أنه حد،
وأنه لذلك الشيء حد.

وبالجملة فإن الحد على مائية الشيء والبرهان على إنية الشيء للشيء، وإنية
الشيء غريب عن مائيته خارج عنها لا يبعد في مثلها أن يجهل للشيء كما علمت
فيطلب بالبرهان.

الفصل الثالث
-------------

### في أن الحد لا يقتنص أيضا بالقسمة والاستقراء وتأكيد القول في هذه الأبواب وفي مناسبة بعض البراهين مع الحدود 

وتنبيه بعض البراهين على الحدود وليس لقائل أن يقول إن حد الشيء مستنبط
بالقياس الشرطي من حد ضده، لأن حده ضد حد ضده، فمثلا إنا إذا علمنا أن حد
الشر هو الأمر المشت الغير المنتظم، علمنا أن حد الخير هو المر الملتئم
المنتظم بان نقول هكذا : إن كان حد الشر أنه هو الأمر المتشتت الغير
المنتظم، فحد الخير هو أنه المر الملتئم المنتظم، ثم نستثنى، لكن حد الشر
كذا، فإذن حد الخير كذا، فإن الجواب عن هذا على وجوه أربعة : أولها : أنه
لم يمكن هذا القياس أن يعطي حدا بقياس حتى اخذ حدا باقتضاب ووضع من غير
قياس، فأشبه من وجه صاحب القسمة وصاحب الاستقراء، إذ كل واحد منهما يأخذ
المطلوب بوجه ما مصادرة، ويضعه وضعا ويظن أنه بينه بقياس ضروري. وإن كان
هذا إنما صادر على نقيض مطلوبه : لأنه طلب أن يبين الحد بقياس فأخذ الحد
بلا قياس.

وقد عرفنا أن صاحب القسمة كيف يفعل هذا، وأن (115 أ) صاحب الاستقراء كيف
يعرض له أن يفعل هذا - فليتأمل من هناك.

والثاني أنه عرض لهذا شيء آخر وهو أنه جعل القانون في كسب الحد أن يوضع حد
ضد المحدود. فإذا طالبناه بأن يبين كيف يحد الضد الآخر المبين به حد هذا
الضد - وهو في هذا المثال الخير - احتاج أن يبينه لا محالة - على حكم
قانونه - بحد لهذا الضد، وهو في هذا المثال الشر. فمع أنه يصادر مع المطلوب
الأول فإنه يستعمل الدور.

والثالث أنه ليس حد أحد الضدين أعرف من حد الضد الآخر، بل هو مثله في
الجهالة والمعرفة الحقيقية. وكل بيان مما ليس اعرف، وإن لم يكن دورا ولا
مصادرة، فليس ببيان.

والرابع أنا لنسامح ولنضع أن هذا الإنسان قد حد ماله ضد بهذا القانون ،
فكيف يحد ما ليس ضد، أو كيف يحد الضد المطلق، والضد المطلق الواقع على
الطرفين ليس له ضد؟ ولقائل أن يقول : إنكم قد زيفتم اكتساب حد الضد من حد
الضد الآخر في هذا الكتاب هاهنا، وأما في "كتاب الجدل" فقد استعملتم هذا
القانون من حيث تكلمتم في إثبات الحدود وإبطالها. والجواب عن هذا من وجهين
: أحدهما أن "كتاب الجدل" ليس فيه على الإثبات والإبطال الحقيقين، ولكن على
الكائن إما من تسليم الخصم لمقدمته، وإما من الرأي المشهور. ونحن لا نمنع
أن يكون أحد حدي الضدين يتسلم من الخصم، فحينئذ يلزمه، شاء أو أبى، أن يكون
حد الآخر ضد هذا الحد. ولا نمنع أن يكون حد أحد الضدين بالقياس إلى المشهور
وإلى الذائع أعرف من حد الضد الآخر، يكون إنما حد بما هو أعرف في المشهور،
ولا بما هو حقيقي المعرفة عند العقل الصريح وربما كان خفيا بنفسه ولكن
اشتهر، مثل كثير من المقدمات التي هي خفية في نفسها بالقياس إلى العقل
النظري الصريح، ولكن بالقياس إلى الشهرة هي بينة بنفسها أو مقبولة.

والثاني أن الحد المطلوب في "كتاب الجدل" هو الحد بحسب قانون الشهرة ولا
بحسب قانون الحقيقة، فلا يجب أن يجرى في الأحكام الحقيقية مجرى الحدود
الحقيقية.

ونقول أيضا إن الحد لا يصطاد بالاستقراء. وقد تبين هذا لك من ان الاستقراء
الحقيقي هو من الجزئيات المحسوسة، وهذه لا حدود لها على ما أوضحنا.

والثاني أنه إن استقرئ منها قول على أنه حد فإن ذلك القول إما أن يؤخذ على
أنه حد لكل واحد من الأشخاص فينقل إلى انه للكلى، كما إذا وجد حكم في
الجزئيات نقل إلى الكلى، أو على أنه حد لنوع الأشخاص. ولا يمكن أن يكون
حدا لكل واحد من الجزئيات، فإنه يعرض من ذلك محالان : أحدهما أنه لو كان
لكل واحد منها حد يخصه لكان لا يشاركه فيه الآخر، وكان لا يمكن أن ينقل إلى
النوع كله، أو تنقل إليه حدود كثيرة متخالفة.

والثاني أن الحد الخاص بكل واحد، لو كان، لما كان من الأمور الذاتية التي
تشارك فيها، بل بالعوارض التي عسى أن تخص جملة منها شخصا واحدا كما علم في
"إيساغوجى". والعوارض غير داخلة فيما هو الشيء. فقد بطل إذن قسم واحد من
هذا الاستقراء. وبقى أنه إنما يستقرئ على أنه حد لنوع الأشخاص. وليس شيء من
الأشخاص يدل بوجود معنى فيه على أنه حد لنوعه إلا أن يعرف نوعه أولا ويعرف
الحد له : فيكون الاستقراء باطلا. وذلك لأنه لا يمكن أن يقال : لما كان هذا
حد نوع هذا الشخص، وحد نوع هذا الشخص فهو حد نوع كل هذه الأشخاص، لأن هذا
قد عرف إذ عرف أنه حد لنوع الشخص الأول.

قيل : فإذ ليس طريق اكتساب الحد بالبرهان ولا بالقسمة ولا بالاستقراء من
الجزئيات، فكيف ليت شعري نعمل، فإنه لا سبيل إلى أن يعرف بالحس ويشار إليه
بالإصبع؟ ثم معنى ما هو الشيء - وهو الحد الحقيقي - لا يجوز أن يكون إلا
لموجود الذات، والمعدوم الذات قد يكون له قول دال على معنى الاسم. وأما حد
فلا، إلا باشتراك الاسم. ومن ظن أن الحد يبين بقياس فإما أن يعني به القول
الذي بحسب الاسم من حيث هو كذلك، أو يعني الحد الحقيقي. فإذا عنى شرح الاسم
فذلك محال : فإنه ليس يحتاج أن يبين المبين أو يبرهن المبرهن على انه يعني
بهذا الاسم معنى هذا القول. وأن عنى به الحد الحقيقي من حيث هو حد حقيقي،
فذلك يقتضي أن يشار فيه إلى موجود. فلا يخلو إما أن يكون الحد لا يشير
البتة إلى وجود ذلك الشيء، وإنما يعلم وجوده من وجه آخر، أو يكون الحد نفسه
يشير إلى وجوده. فإن كان الحد لا يشير إلى وجوده، فقد علم وجوده أولا،
فيلزم أن يكون هذا عرف الحد له أولا - لا من حيث هو حد حقيقي، بل من حيث هو
شرح الاسم حين عرف ما الشيء الذي هو الموجود، وما يعني باسم الشيء الذي هو
موجود. فما لم يفهم معنى اسمه كيف يفهم وجوده! فإن كان وجوده بينا بنفسه
تكون صيرورة شرح الاسم حدا له بينا بنفسه وإن كان غير بين فيكون البرهان
الذي يبين وجوده، كما يبين وجوده بجعل شرح اسمه حدا له، فيكون الذي كان من
قبل شرح اسم قد صار الآن حدا، لما صح أن الشيء موجود لا من جهة أن ذلك
برهان على حده بالذات، بل هو برهان على وجوده بالذات، وعلى حده بالعرض،
وهذا النحو لا يمنع وقوعه في الحدود ولا فيه خلاف.

وأما إن كان إعطاء الحد نفسه هو المشير إلى الوجود حتى يكون إعطاء الحد لما
ليس بين الوجود من حيث هو حد حقيقي بين الوجود بيان أن الأمر موجود، فيكون
من حد الشيء، فقد قاس على وجوده معا من حيث حد، هذا محال : فإن الحد إنما
يبنى على أمور داخلة في ماهية المحدود، والموجود - كما علمت - ليس منها.
فليس الوجود جنسا ولا فصلا بل هو محمول لازم، والحد لا يعطيه لأنه يعطي
الأجناس والفصول فقط. بل البرهان يعطيه : لأن البرهان هو معطى اللازمان
التي ليست داخلة في الحد. فإن البرهان المعطى للوجود يعطي وجود مجهول
الوجود مطلقا، أو مجهول وجوده للشيء. وهذه لوازم خارجة عن الماهية. فلا
البرهان يطلب ما هو داخل في الحد لأن ذلك بين نفسه، ولا الحد يعطي ما هو
مطلوب البرهان لأن ذلك خارج عن جوهر الشيء. ولذلك كان أهل العلوم كلها
يضربون سورا بين الأمرين ويميزون مآخذ إعطاء الحدود بابا، ويقتضبون الحدود
اقتضابا، ويميزون مأخذ البراهين بابا آخر، ويؤلفون البراهين تأليفا. وإذا
أعطوا حد المثلث في الهندسة لم يقدموا على ذكر وجوده شيئا بل لم يبينوا أن
هذا حد بالحقيقة أو تفهيم للاسم. فلما برهنوا أن المثلث موجود بالشكل الأول
من كتابهم في الاسطقسات صار حينئذ ما كان تفهيما للاسم عند ابتداء التعليم
حدا بالحقيقة.

فما أظهر ما بان أن مأخذ الحد الحقيقي مباين لمأخذ القياس. وكذلك القول
المعرف لماهية الاسم الذي ليس بحد وهو أظهر. وذلك لأن معناه أن هذا الاسم
أعني به كذا وكذا. وهذا لا يمكن أن ينازع فيه أو يخاصم كما لا ينازع في
الاسم. وأما أن هذه الذات حدها كذا وكذا فيمكن أن ينازع فيه ويخاصم. وبين
الأمرين فرة.

ولو كان كل قول يطابقه اسم مطابقة يكون لها الاسم يدل على تلك الجملة،
والقول يدل على تفصيل ما يدل عليه الاسم حدا، لكان مخاطباتنا وكلامنا
حدودا. فما من لفظ مركب بلفظ استفهام أو خبر أو دعاء أو تمن أو تعجب أو ترج
أو أمر أو نهي أو غير ذلك، إلا ويمكن أن يوضع اسم مفرد بدله. فيكون جميع
ذلك حدودا. بل تكون القصيدة الطويلة مثل شعر أوميروس المسمى بأيلياس حدا
لأنه لا يمكن أن تسمى باسم واحد مفرد، كما سمى البلد والقرية مع كثرة
أجزائه باسم واحد. ثم يكون حده تفصيل جملته.

فبين إذن أن القياس لا يثبت حدا، والحد لا يكون قياسا، ولا دلالتهما على
شيء واحد بعينه. فإنه لا قياس على ما يدخل فيما هو.

والاستقراء أيضا إنما هو لإثبات "هلية" بسيطة أو مركبة، وحكمه حكم القياس
والبرهان. ولا سبيل إلى إثبات الحد به.

أما أنه لا يمكن أن يبرهن على الحد فقد بيناه. وأما الآن فإنا نقول : إنه
قد يتفق أن يكون لبعض البراهين منفعة في حدس بعض الحدود وبالعكس. ونقول كما
أنا لا نطلب لم الشيء إلا بعد أن نضع هل الشيء، كذلك لا نعرف ما الشيء إلا
بعد أن نعرف هل الشيء ثم معرفة هل الشيء قد تحصل لنا على سبيل العرض بأن لا
يكون الحد الأوسط علة لوجود النتيجة، بل علة للزوم النتيجة، أو يكون عارضا
غريبا لازما وقد تحصل بالذات : وذلك إذا عرفنا الشيء من قياس بحد أوسط هو
سبب وجوده. فهذا الطريق هو الطريق الذي يؤدي إلى معرفة بالهل حقيقية.
والطريق (115ب ) الأول لا ينفعنا البتة في اكتساب ما هو وفي اقتناء الحد.
وأما هذا الطريق فإنه لما كان يدل فيه على علة وجود الشيء العلة التي هي
ذاتية له، فلا يبعد أن يكون ما يفهمنا من وجوده شيئا زائدا لا يبعد أن
يتنبه مع مراعاة الشرائط المذكورة على حدة. فمثل هذا كما أنه مع التوقيف
على الهلية يشير إلى لمية الهلية، فكذلك مع التوقيف على الهلية يشير إلى
مائية الهلية. وخصوصا وقد سلف منا البيان أن للمية الهلية ومائية الهلية
مشاركة. ومثال هذا أن من قاس على أن القمر ينكسف فقال إن القمر قد يقع
قبالة الشمس وراء ستر الأرض، وإذا وقع كذلك انكسف، أو قال ما يجري مجرى هذا
الكلام، فإن كسوف القمر يثبت به. وأيضا أنه لم ينكسف يثبت به. وأيضا انه
ما كسوفه - وهو زوال ضوئه بستر الآرض - يثبت به. وخصوصا إذا استقصى هذا
البيان حتى صير إلى العلة القريبة التي هي الصورة للكسوف بعد العلل الفاعلة
له. فإذا جمعت تلك الأوساط كلها مع الحد الأكبر كان حدا تاما، مثل قولنا أن
القمر يمكن أن يقع قبالة الشمس المفيدة إياه الضوء على القطر؛ وكل ما وقع
كذلك فإن الأرض تستر عنه ضوء الشمس، وكل شيء يكون كذا فإنه لا يضئ ، بعد أن
كان يضئ وكل ما كان كذلك فهو منكسف، فالقمر منكسف. فإذا أخذت هذه الأوساط
وابتدئ من أقربها إلى المنكسف - وهو أنه لا يضئ بعد أن كان يضئ - وجمعت هذه
بالعكس من ترتيبها، كان حدا للكسوف تاما : وذلك لأن حد كسوف القمر هو أن لا
يضئ القمر بعد أن كان يضئ لستر الأرض عنه ضوء الشمس لوقوعه من الشمس على
القطر. فهذا هو الحد التام للكسوف، واكتسب من هذا البرهان التام على الكسوف
الأول. وذلك الأول حد ناقص أخذ من برهان ناقص.

وعسى المشكك يعترض في هذا فيقول : كأن هذا البرهان لا يصح ولا يقوم إلا لمن
تقدم فعرف حد الكسوف، فلا يكون البرهان قد أفاد الحد. فنقول : إن الشيء
يعرف معرفة بالفعل، ويعرف معرفة بقوة قريبة من الفعل يكون عنها غفلة ويحتاج
فيها إلى تنبيه. فالبرهان يدل على الحد على سبيل التنبيه عن الغفلة. وأما
الحد فلا يبرهن عليه البتة. فكأن هذا قد يعرف أن القمر يصيبه كذا من الشمس
فغفل عنه. فإذا سمع هذا لحظ ذهنه هذه الأجزاء، فلم يلبث أن يتيسر له
الانتقال إلى ترتيب الحد.

وأما إذا لم يكن البرهان مؤلفا بالعلل، بل كان قياسا من العوارض واللوازم،
فقيل مثلا إن القمر قد لا يقع له ظل في الاستقبال، وإذا لم يقع له ظل فهو
منكسف، فالقمر قد ينكسف، فليس يصطاد من مثل هذا حد، بل يجب أن يعطى العلة
بعينها. أما العلة الحقيقية عند قوم فالستر، وعند قوم انقلاب القمر، وعند
قوم طفوءه بعد اشتعاله. وكذلك إن قال قائل إن السحاب قد تطفأ فيه النار،
وإذا طفئت فيه النار حدث صوت الرعد، فإنه يمكن أن يستخرج من هذا البرهان حد
الرعد.وأما كل شيء لا علة له، فلا برهان عليه ولا حد بالحقيقة له إلا الوجه
الذي يجب أن يتأمل ويتذكر من فصل علمناه في أول الكتاب. ثم لا يجب من
كلامنا في هذا الفصل أن يظن - كما يظن بعض الناس - أن كل برهان بعلة فإنه
يدا على الحد، فإن المعلم الأول لم يضمن هذا، بل ضمن أنه قد يكون من هذا
الصنف ما يدل على الحد، لا على أن كله كذلك. ولا لو ضمنه كان حقا : فإنه
إذا كان الحد الأوسط نوعا للحد الأكبر كان القياس برهانا ومأخوذا من علة
النتيجة وحدها، لا للحد الأكبر مجردا، ومع ذلك لم يستنبط منه حد. وقد فرغنا
نحن عن ذلك. فيشبه أن يكون هذا حيث يكون الشيء الذي هو الأوسط علة بذاته
للأكبر منعكسة عليه، وعلة للنتيجة معا. وأما الظن المستحكم لقزم أن
البراهين إنما هي حدود وسطى هي علل منعكسة على الحدود الكبرى، بل وعلى
الصغرى، فأمر باطل. وإنما غرهم قلة العناية والنظر، وفصل من كلام المعلم
الأول لم يستقصوه حق الاستقصاء، وسنصير إليه عن قريب، ونبين أن العلل قد
تكون أخص من المعلولات في كثير من الأشياء ولا تنعك عليها، إلا أنا نشتغل
هاهنا بما هو غرضنا فنقول : إن المعلم الأول دل على ان البراهين ذوات العلل
تعطي بوجه ما تنبيها على الحدود، وذلك في الاشياء التي هي عارضة لشيء وفي
شيء لعلة من جنس العلل المأخوذة في الحدود.

وأما ما لا علة له في وجود ذاته مطلقا، أو لشيء : لأنه عارض في شيء، أو
عارض أول بلا علة - ومن جنسه مبادئ العلوم - فإنه قد يصدق به من غير قياس
يعطى هلية البتة. بل هليتها واضحة. ومع ذلك فقد يكتسب لها حد.

وأيضا كثير من المعاني يوضع في العلوم وضعا، مثل الوحدة في علم العدد، فلا
يقاس بالبرهان على وجوه، بل يوضع وضعا، وربما أقنع فيه بكلام جدلي أو
استقراء إقناعا غريبا ليس من شرط التعليم، ولكن ذلك لا يتعذر تحديده.

فإذن ليس كل حد إنما يتوقع فيه أن يصار إليه البرهان، بل كثيرا ما يحد
الشيء أولا فيقتنص من حده البرهان على عوارضه، وخصوصا من حدود البرهان
الذاتية والحدود التي فيها شيء علة وشيء آخر معلول، مثل قولنا إن الرعد صوت
يحدث في الغمام لطفوء النار فيه. وطفوء النار علة والصوت معلول، ومجموعهما
- لا أحدهما وحده - هو الحد التام : فإنه وإن كان طفوء النار علة فاعلة
للصوت، والصوت معلول له، فالصوت علة للرعد علة سبيل العلل الصورية. والحد
بجملته علة صورية للمحدود؛ وإن كان بعض جزائه علة لبعض. وإذا كان الحد
بالجملة صورية للمحدود فكل جزء منه هو علة لا محالة. وإنما يكون البرهان
مفيدا للحد إذا كان فيه جزء هو علة وجزء هو معلول على نحو ما قلنا.

الفصل الرابع
-------------

### في مشاركة أجزاء الحد وأجزاء بعض البراهين، وكيفية الحال في توسيط الحدود وتوسيط أصناف العلل 

ومما ينفعنا في المقاصد التي إياها نعزو، أن نعرف ما الحد التام وما الحد
الناقص وما الحد الناقص الذي هو مبدأ برهان، وما الحد الناقص الذي هو نتيجة
برهان، ومن جميع ذلك ما الذي هو حد حقيقي بحسب الذات، وما الذي هو حد مجازي
بحسب الاسم. وجميع هذه ينحصر في أربعة أقسام.

فيقال "حد" بوجه ما لما هو قول يشرح الاسم ويفهم المعنى الذي هو مقود
بالذات في ذلك الاسم، لا بالعرض، ولا يدل على وجود ولا على سبب وجود، اللهم
إلا أن يتفق أن يكون معنى الاسم موجودا معروف الوجود، فيكون فيه حينئذ
دلالة ما بالعرض على سبب الوجود. وذلك لأنه من جهة ما هو شرح الاسم ليس
ذات؛ وإن كان لا يكون حد ذات إلا وهو شرح اسم. فإن أخذ في الابتداء على انه
شرح اسم للشك في وجود معنى الاسم وتضمن بيان سبب معنى الاسم لو كان موجودا،
فهو بالعرض معط للعلة، مثل ذكر حد المثلث قبل ثبوت وجود المثلث : فإنه إنما
يورد وتؤخذ أولا على أنه شرح اسم، ولا يدري من أمره هل هو موجود المعنى.
ومع أنه يؤخذ شرح اسم، لابد من أن يعطى أسباب المثلث وهي الأضلاع الثلاثة.
فيكون مثل هذا يعطي أسبابا لما لو كان موجودا كانت أسبابه هذه. فإذا اتفق
أن صح عند إنسان أنه موجود انقلب ذلك بالقياس إلى ذلك الإنسان حدا ومعطيا
للعلة. وإعطاؤه للعلة - من جهة ما هو شرح اسم - بالعرض. وكذلك دلالته على
الوجود. وهذا الحد المقول بحسب الاسم إذا لم يوافق معنى الوجود، كان اتحاد
أجزائه شيئا معتبرا من وجه. فإذا كان بحسب الذات كان اتحاد أجزائه معتبرا
من وجه آخر : وذلك لأن القول إنما يكون واحدا على أحد وجهين : إما لأنه
متصل الأجزاء بالأربطة الجامعة كما مضى منا ذكره فيما سلف مثل قصيدة أو
كتاب فما دونه. وإما لأن أجزاءه تصير شيئا واحدا في النفس يدل على شيء واحد
في الوجود. والحد الذي يكون بحسب الاسم فيشبه أن يكون اتحاد أجزائه - ما
دام ليس مطابقا لموجود واحد - اتحادا بالأربطة، إلا أن يؤخذ بالقياس إلى
خيال واحد في النفس. وإلى هذا القسم والوجه ذهب قوم. فكأنه غير مستمر في
جميع الحدود التي هي بمعنى شروح الاسم. فإنه إذا كان المعنى محالا لا خيال
له في النفس البتة، فكيف يكون خياله وجدانيا؟ وإن كان محالا وله خيال في
النفس ذو أجزاء لا تجتمع في الطبع، فكيف يكون ذلك الخيال واحدا؟ مثل تخيلنا
إنسانا يطير. فإن كان هذا الخيال واحدا، فعساه أن يكون واحدا بجهة غير
الجهة التي بها تكون (116 أ) المعاني العقلية والخيالات الصحيحة واحدة. فإن
"الواحد" يقال على وجوه كثيرة، ونحن لا نذهب إلى هذا المعنى في قولنا معنى
واحد وشيء واحد، بل نشير إلى اتحاد طبيعي جوهري.

هذا، وأما الحد الكائن بحسب الذات فهو متحد الأجزاء بالحقيقة لأنه الخيال
أو لمعنى أو لموجود واحد بالحقيقة بوحدة طبيعية. وهذا وجه مما يقال عليه
الحد.

ويقال "حد" بوجه آخر لما يعطي علة وجود معنى المحدود ويؤخذ بعينه في
البرهان حدا أوسط فيكون مبدأ للبرهان. وإذا أخذ هذا الحد وضم إليه كماله
- وهو إضافته إلى المعلول - ووضع المحدود، اجتمع فيه ثلاثة أشياء : أعني
المحدود، وحدا يعطي العلة، وكماله في إعطاء العلة وهو ذكر المعلول. وهذه
الأشياء الثلاثة ينعكس بعضها على بعض، وإلا لما كان محدود وحد وكمال للحد :
لأن المحدود والحد متساويان، وكمال الحد هو معلول الحد الذي يوجد عنه فقط،
ويوجد لجميع المحدود، وهو أيضا مساو للأولين. وهذه الأمور الثلاثة موضوعة
لأن يكون منها برهان ينتج كمال الحد لموضوع ما بقياسين.

إلا أن الأمر في وضع حدود البرهان بالعكس من وضع أجزاء الحد. مثال هذا :
ليكن الغيم هو الموضوع للمحدود الثلاثة، وليكن هذا الحد الذي هو العلة هو
طفوء النار في الغيم. وليكن كماله هو حدوث صوت، فنقول : إن الغيم رطوبة قد
طفئت فيها نار، وكل رطوبة طفئت فيها نار يحدث فيها صوت، فالغيم يحدث فيه
صوت، وكل صوت يحدث في الغيم فهو رعد، فالغيم يحدث فيه رعد. فقد صارت هذه
الأمور الثلاثة أجزاء برهانين مرتين أصغر حدودهما موضوع الأمور الثلاثة وهو
الغيم. فكان طفوء النار أول مذكور من هذه الثلاثة، ثم حدوث الصوت. وكان
حدوث الصوت يثبت في نتيجة البرهان الأول وطفوء النار لا يثبت، بل هو مبدأ
برهان لا نتيجة. والمحدود - وهو الرعد - هو آخر مذكور من هذه الثلاثة في
البرهان الثاني ومذكور في النتيجة الثانية.

فإذا رددت هذه الحدود إلى تأليف حدي عكس فذكرت أول شيء الرعد، ثم الصوت
الحادث في الغمام، ثم طفوء النار في الغمام : فقلت إن الرعد صوت حادث في
الغمام لطفوء النار فيه. فقد انقلب ما كان مبدأ البرهان فصار آخر الحد، وما
كان نتيجة للبرهان فصار مبدأ الحد. وصار المحدود الذي كان محمولا آخر الأمر
موضوعا للجميع. ونظير هذا الحد قولنا في حد الغضب إنه شهوة الانتقام؛ ونظير
كماله غليان دم القلب، وهو نتيجة البرهان. فإذا حددت قدمت غليان دم القلب
وأردفته بالعلة وهو شهوة الانتقام. وإذا برهنت قلت : فلان يشتهي الانتقام،
وكل من اشتهى الانتقام على دم قلبه. فقدمت شهوة الانتقام وأخرت غليان دم
القلب. والجنس دائما مع الحد الذي هو نتيجة البرهان.

وقد ظن قوم أن الحد الذي هو نتيجة البرهان يكون لا محالة من المادة، والذي
هو مبدأ البرهان يكون من الصورة، وحسبوا أن توسط الأرض الذي هو المبدأ
الفاعل للكسوف هو علة صورية للكسوف، وأن انمحاق الضوء علة مادية، وكأنها من
جهة مادة الكسوف، وليس كذلك. بل تكون العلل المتوسطة ومبادئ البرهان من كل
نوع. والمعلم الأول يجعل الحد التام المجتمع من الحد الذي هو مبدأ البرهان
والحد الذي هو نتيجة البرهان قسما من الأقسام، ويترك الحد الذي هو مبدأ
البرهان اقتصارا على فهم المتعلم، وهو بالحقيقة قسم خارج مما ذكر، وهو
الرابع في الحقيقة بعد الحد التام، كما أشرنا إليه في مواضع وسنشير إليه
بعد قليل. بل إنما نجعل الرابع حد أمور لا علل لها، وذوات لا أسباب لوجودها
بوجه، وليس في حدها التام شيء هو علة ومعلول، فلا يكون هناك شيء هو مبدأ
برهان وشيء آخر هو نتيجة برهان.

ولا كل مبدأ برهان يؤدي إلى حد هو نتيجة برهان، ولكن يجوز أن يكون مبدأ
برهان لأمور عارضة خارجة عن الحد.

فإذا لم يعتد بالقسم الشارح لاسم لا وجود لمعناه حدا - لأنه بالحقيقة ليس
حدا لشيء حتى يثبت وجود الشيء - بقيت الحدود الحقيقية ثلاثة، فإن نتيجة
البرهان هو من قبيل دلالة الاسم إلا أنه قد صار حدا. ولا بأس بأن تجعل حدود
الأشياء البسيطة من قبيل دلالة الاسم وقد صارت حدودا، اللهم إلا أن يشترط
في هذه أنها لا تكون أيضا إلا لأشياء مخصوصة دلالة الاسم وتركيب المعاني،
وتجعل دلالة الاسم أعم من ذلك. وحتى للأشياء التي تركيبها بالعرض كالأبيض
والأنف الأفطس ونحو ذلك. وكيف كان فإنه يكون قسما أو نوعا تحت ذلك، فلا
تكون بالحقيقة القسمة الأولى إليها.

فقد عرفت أن من الحدود ما من شانه أن يدخل في البرهان ويناسبه.

وإذا كان وجود الأكبر لشيء أعرف من وجود الأكبر للأصغر، فيجعل ذلك الشيء
حدا أوسط ويكون القياس من الشكل الأول. وإذا كان الأكبر عارضا ذاتيا يظهر
لحد الأصغر أكثر من ظهوره للأصغر فتوسط حد الحد الأصغر على سبيل الشكل
الأول. وإن كان سلب حد الحد الأكبر عن الأصغر أظهر من سلب الأكبر، وحفظنا
الحد محمولا، بينا ذلك بالشكل الثاني لا غير، إلا أن نحرف الصورة. وإذا
كان سلب حد الأكبر عن حد الأصغر أظهر من سلبه عن الحد الأصغر، بينا ذلك
بالشكل الأول لا غير، إلا أن نحرف الصورة.

وبهذا نستبين أن للشكل الثاني في الاستعمال غناء وللأول غناء، وأنه ليس وإن
كان الأول أولى وأفضل فلا غناء خاص للثاني. وإن شئت أن أبوح لك بالصدق،
فسواء عندي طلب الشيء للشيء وطلبه لحده التام، وكذلك طلب الشيء للشيء وطلب
حده التام له. وكأن من يأخذ أن كذا موجود لحد الشيء ويريد أن يبين أنه
موجود للشيء فهو مصادر على المطلوب الأول. وكذلك الوجه الآخر : فليس وضع
الشيء إلا وضع حده، ولا حمل الشيء إلا حمل حده. ولكن أمثال هذا إنما تكون
قياسات على قوم بله إذا ذكر لهم الأصغر وحده لم يحضرهم معناه، وإذا ذكر
الأوسط وكان حدا للأصغر، ثم ذكر الأكبر، فهموا بالأوسط الأصغر وتصوروه ثم
قبلوا حمل الأكبر عليه - لأن الأوسط توسط في التصديق، بل لأن الموضوع لم
يكن مفهوما، فكيف كان يحكم بحمل شيء عليه؟ فلما فهم صدق ما يجب تصديقه
له. فيكون الوسط إنما يقع في التصور بالذات، وأما في التصديق فبالعرض.
وكذلك إن كان الحد للمحمول : فإنه لو كان الموضوع مفهوما والمحمول مفهوما،
كل بحده، لما احتيج إلى أن يوسط الحد حدا أوسط : فإنه إن كان الحمل بينا
على الحد فإنه يكون بينا على المحدود، وإن لم يكن على الحد بينا لم ينفع
توسيط الحد. فغن كان أحدهما، وليكن الأصغر مثلا، مفهوما، لا من حيث حده،
ووسط حده وهو لا يشعر أنه حد، فلا يكون الانتفاع بتوسيط الحد من حيث هو حد
أيضا، بل يكون ذلك مثل حال من يتصور الإنسان لا من حده، بل من أنه ضحاك
منتصب القامة، ثم يوسط الحيوان الناطق، فيجد حمل التمييز على الحيوان
الناطق ظاهرا. وإنما وسط ليبرهن وجوده على الضحاك المنتصب القامة. فإن كان
المبرهن عليه يجعل لفظ الإنسان موضوعا لكونه ضحاكا منتصب القامة، فيكون حده
لا الحيوان الناطق، فيكون قد جعل الإنسان اسما لغير الحيوان الناطق، فصار
حينئذ الحيوان الناطق لازما ورسما للضحاك المنتصب القامة، لا حدا له كما
عرفت في غير هذا المكان. فإنك إذا سميت الشيء من حيث ما هو ضحاك منتصب
القامة إنسانا، كان هذا الاسم حده أنه ضحاك منتصب القامة ولا مناقشة في
الأسماء. فهاهنا لا يكون الأوسط حدا للأصغر. وأما إن لم يجعل الضحاك
المنتصب القامة بإزاء الاسم، بل لمعنى هو لاحق لشيء آخر ليس يتعرض له فإن
علم منه أنه ضحاك منتصب القامة وكان مجهولا له أنه حيوان ناطق، فلا يكون
هذا معلوما أنه محمول عليه حتى يعلم أن الأوسط محمول على الأصغر فتلزم
النتيجة. وإن كان ظاهرا أن هذه الذات هي الحيوان الناطق فلم يكن مجهولا
مائيته؛ وإذا لم يكن مجهولا مائيته عاد إلى الوجه الأول فكان الطلب للإنسان
والحيوان الناطق واحدا. وإن كان معلوما أنه موجود لتلك الذات ومجهولا أنه
حده، فيكون أولا لم يتوسط الحد من حيث هو حد (116ب )؛ وثانيا أنه لا يكون
معنى بتلك الذات ما نعني نحن بالإنسان. وذلك لأنه يجوز أن يكون العاني يعني
بالاسم ما يجب أن يعني به، ولكنه يغفل أو يعجز عن التحديد ولا يتنبه له.
وإما إذا عرف حمل معنى الحد عليه ووجوده له وفصل بين حديه، لم يجهل أنه حد.
وإذا وضع الاسم ووضع الحد ولم يأخذه على أنه حد ولم يجره ذلك المجرى، فليس
عن غفلة ما يذهب عن تحديده، بل عن قصد، ويكون مراده بالاسم لا ذلك الحد، بل
شيئا ما آخر مما يتصوره أو يغفل عنه، لو نبه عليه لكان معناه غير هذا
الحد، أو يكون ذلك الإنسان خالعا للصواب لا يلتفت إليه. وكذلك الكلام في
جانب الأكبر.

ولما كانت البراهين الحقيقية كلها، والحدود - بعضها وأكثرها - إنما تتم
بالعلل فواجب أن نعرف كم العلل فنقول : إن العلل أربعة : أحدها الصورة
للشيء في حقيقة وجوده في نفسه. والآخر الشيء أو الأشياء التي تحتاج أن تكون
أولا موجودة قابلة لصورة وجوده إذا حملتها بالفعل حصل هو، وهو المادة.
والثالث مبدأ الحركة - وهو الفاعل. والرابع الشيء الذي لأجله يجمع بين مادة
الكائن وصورته - وهو التمام. وكلها تصلح أن توضع حدودا وسطى. وذلك لأن علة
لشيء في شيء فهي واسطة بينهما. مثلا إذا قلنا الزاوية الواقعة في نصف
الدائرة مساوية لمجموع الزاويتين اللتين تحدثان من خطيهما والقطر، وهما
معادلتان لقائمة، حتى إن كان الخطان متساويين كان كل منهما نصف قائمة، وكل
زاوية مساوية لنصفي قائمة أو نصف قائمتين، أو لزاويتين معادلتين، فهي
قائمة، فزاوية نصف الدائرة قائمة، فيكون الحد الأوسط هو المعادلة لما
مجموعه قائمة، وهذا علة كالصورة للقائمة. ويجب أن يسامح في أمثال هذه
الأمثلة، ولا يقال بل إن كونها قائمة هي العلة لكونها مساوية لمعادلتين
لقائمة. بل يجب ألا يراعى في الأمثلة التحقيق. فهذا مثال وضع فيه الحد
الأوسط علة صورية. والأظهر من هذا هو البرهان على الشكل الرابع من أوقليدس.

وقد توضع العلة الفاعلة مثل قولهم في جواب سؤال السائل : إن أهل أثينة لم
حاربوا أهل بلد كذا، فيقال لهم إنما حاربوا لأن أولئك كبسوا أهل أثينة. فقد
أعطى هذا الجواب السبب الفاعل الذي هو مبدأ الحركة.

وقد توضع العلة التمامية فيقال إن فلانا لم يمشي فيقال لكي يصح. فكأنه
يقول : فلان يطلب أن يصح، ومن يطلب أن يصح يمش للرياضة. فالحد الأوسط هو من
الغاية. وكذلك يقال لم كان البيت؟ فيقال ليحفظ الأثاث. وكذلك لم يجب أن
يمشى بعد العشاء؟ فيقال لئلا يطفو الغذاء فيفسد الهضم. والعلة في هذا كله
هو الغاية.

وقد يعطى الموضوع والمادة، فيقال لم يموت الإنسان؟ فيقال لأنه مركب من
متضادات وهذه العلل التي تصلح أن تجعل حدودا وسطى، فهي تصلح أن تتخذ منها
حدود الشيء على النحو المذكور.

الفصل الخامس
-------------

### في تفصيل دخول أصناف العلل في الحدود والبراهين ليتم الوقوف به على مشاركة ما بين الحد والبرهان 

يجب أن يعلم أن العلل منها ما هي بعيدة مثل توقي سوء الهضم في جواب طلب لم
يمشى؟ وذلك من الغاية؛ والشدة في جواب طلب لم فلان؟ وذلك من المبدأ
الفاعل؛ وتضاد الأركان في جواب طلب لم يموت الحيوان؟ وذلك بالمبدأ
العنصري؛ وقيام خط على خط في جواب طلب كون زاوية كذا قائمة، وذلك بالمبدأ
الصوري.

ومنها قريبة توقى احتقان الخلط واستيلاء البرد في الجواب بغاية المشي،
والعفونة في الجواب بمبدأ الحمى الفاعلي، واستيلاء اليابس على الرطب في
الأخلاط في الجواب بالمبدأ العنصري للموت، والقيام على خط عن زاويتين
متساويتين في الجواب الصوري لكون زاوية كذا قائمة.

ومن العلل ما هو بالذات ومنها ما هو بالعرض. أم الذي فكالثقل لانهدام
الحائط وهو من باب المبدأ الفاعلي، وكالصقالة لعكس الشبح، وهو من باب
المبدأ العنصري، مثل كون الزاويتين متساويتين في الجنبين مبدأ لإثبات كون
الخط عمودا، وهو من باب المبدأ الصوري، وكالصحة ثبات أنه يمشي قبل الطعام،
وهو من باب المبدأ التمامي.

وأما التي بالعرض فكزوال الدعامة لانهدام الحائط في إعطاء المبدأ الفاعلى؛
وكالحديدية لعكس الشبح في إعطاء المبدأ العنصري؛ ومثل كون الزاوية الواقعة
على الخط القائم من الخط الموازي للخط المقوم عليه قائمة؛ لكون الخط عمودا
- في إعطاء المبدأ الصوري؛ وكالكلال للمشي قبل الطعام أو العثور على كنز :
في إثبات المبدأ التمامي.

واعلم أيضا أن كل واحد من هذه الأسباب قد يكون بالقوة وقد يكون بالفعل.
وكون العلة بالفعل هو سبب لكون المعلول بالفعل، وأما إذا كان بالقوة فليس
كونه بالقوة سببا لنفس كون المعلول بالقوة، بل ذلك للمعلول من نفسه.

وقد يكون السبب خاصا وقد يكون عاما، وقد يكون جزئيا بإزاء المعلول الجزئي،
وقد يكون كليا.

واعلم أن وجود الغاية ووجود الصورة يلزم من كل واحد منهما وجود المعلول لا
محالة. فالصورة مع المعلول في الزمان، والغاية قد تكون بعده في الزمان.
ووكلاهما أقدم بالعلية. وأما المادة ففي كثير من الأمور الطبيعية يلومها
الصورة بالضرورة ويوجد بوجودها المعلول والغاية لا محالة. والضرورة لا تمنع
الغاية : فإن كثيرا من الأمور الطبيعية يكون بالضرورة والغاية معا، مثل أن
المادة التي خلقت منها الأسنان الطواحين عريضة، إذا حصلت بتمام الاستعداد
يلزمها الصورة ضرورة. ومع ذلك فإن خلقة عرضها لتمام وغاية، وهو طحن الطعام،
كما أن خلقة حدة الأنياب لتمام وغاية، وهو قطع الطعام. والمثل الذي ضربه
المعلم الأول لهذا أنه إذا سئل فقيل لم ينفذ ضوء السراج في المجاري التي
هي أوسع، إن كان ينفذ؟ فيمكن أن يجاب من جانب الضرورة العنصرية فيقال للطف
الأجزاء، ويمكن أن يجاب من جانب العلة التمامية فيقال لئلا نتعثر فيه
ونزلق. وكذلك إذا سئل فقيل لم يحدث الصوت في السحاب؟ فيجاب تارة فيقال
لضرورة الانطفاء، ويجاب تارة فيقال لتهديد أصحاب الهاوية على ما يقوله
فيثاغورس في أمثاله. وليست هذه الضرورة ضرورة قسر بل ضرورة طبع. وفي كثير
من المواد لا يلزم عند حصول الاستعداد أن يحصل التمام، لأن تمام تلك المادة
يحصل بحركة من علة محركة، وكل حركة تقع في زمان وفي آخره ما ينتهي إلى
الصورة. كذلك في الأمور الصناعية، فإنها لا يلزم فيها وجود الصورة أيضا
لوجود العنصر وحده؛ لأن العنصر في كل موضع لا ينساق إلى الصورة إلا بعلة
فاعلة. فإن كانت العلة فاعلة غريبة ومن خارج، فربما وردت على العنصر وربما
لم ترد. وإن كانت العلة طبيعية وموجودة في جوهر الشيء، وكانت مما يفعل
بالتسخير وبالذات لأنها قوة طبيعية، لم يمكن ألا يصدر عنها فعلها إذا حدث
الاستعداد التام ولاقته.

واعلم أن من قبيل العلة التي هي مبدأ حركة ما ليس يجب من وضعه مع وضع
القابل وضع المعلول، ومنها ما يجب من وضعه مع وضع القابل وضع المعلول. فإن
جميع القوى الطبيعية إذا لاقت المنفعلة وجب الفعل. والقوى الصناعية
والإرادية والشوقية وما أشبه ذلك، ليس يجب من اجتماعها مع القوة المنفعلة
فعل وانفعال. وهذه العلل، وإن كان يخالطها ضرورة، فهي بفعل الغاية لا
بالاتفاق.

واعلم إنه كلما وضع المعلول بالفعل فقد وضعت الأسباب كلها. لكن الغاية ربما
كانت - من حيث هي في الأعيان - موجودة بالقوة كالاضطجاع مع وجود الفراش.

واعلم أن السبب إذا لم يكن سببا بذاته ومطلقا، ولكن إنما يصير سببا بشروط
مقارنة، أو كان بعيدا، فتأديته وحده في جواب لم كان الشيء، لا تكون تأدية
سبب، ويكون قد بقي للم مكان حتى يبلغ الغاية في ذكر الشروط ويصير بها لذاته
سببا، وحتى يبلغ السبب القريب.

واعلم أن كثيرا من العلل التي وجود ذواتها لا يكفيها في أن تكون عللا، فقد
يقترن بها اشتراط فيوجب أن تكون العلة بالقوة فيها علة بالفعل، مثل كون قوة
الأفيون مبردة : فإن ذلك ليس دائما ولكن إذا اتفق أن انفعل الأفيون من
الحرارة الغريزية التي للإنسان.

فبين من هذا أن البرهان إنما يكون برهانا تاما إذا أعطى العلة القريبة
الخاصة التي بالذات وبالفعل.

والحد التام هو الذي يشتمل على مثل هذه العلل فيما له علة الماهية، فيوردها
بتمامها لا يحل منها شيئا إن كانت ذاتية. فإنه قد قلنا فما سلف إن الغرض في
التحديد ليس التمييز بالذاتيات المساوية للمحدود في المعاكسة، بل والمساوية
له في المعنى حتى لا يكون شيء من المعاني (117 أ) الذاتية للمحدود إلا وقد
تضمنه الحد واشتمل عليه. فإن أخل بشيء من ذلك اقتصارا على التمييز فما دل
على ماهيته، لأن ماهيته ليست ببعض مقوماته وبعض ذاتياته، بل هو باجتماع
جميع معانية الذاتية فمن عرف بعضها ولم يعرف البعض فما عرف ذاته بالتمام.
والغرض من التحديد في النفس صورة موازية لماهية الشيء بكمالها. ولهذا السبب
لا يكون لشيء واحد حدان، كما لا يكون لشيء واحد ذاتان. فإذا كان كذلك، وكان
في المحدودات ما إضافته إلى جميع العلل ذاتية، وجب أن تؤخذ كلها في حده.
إلا أن هذه العلل يجب أن تكون في حيز فصوله لا في حيز جنسه : لأن هذه العلل
علل لشيء لا محالة، ووجود ذلك الشيء يقتضي وجودها، وبها يتحقق ويتحصل
ويتخصص. فتكون أمثال هذه العلل المحصلة للذات فيما له وجود محصل مخصص،
ووجود منتشر غير مخصص، مخصصة لأمر حتى تجعله محصلا. ويكون ذلك الأمر مخصصا
بها. فذلك الأمر جنسي والعلل فصلية. كقولك صوت من طفوء النار : فالصوت جنس،
ومن طفوء النار فصل،إن كان كل رعد هكذا.

أما أمثلة الحدود المتحدة من العلل المختلفة، فأنت تحد الزاوية القائمة
بالصورة فقط فتقول : المساوية لأخرى في جنب خطها على مستقيم. وتحد حمى الغب
بالفاعل فتقول : حمى تئوب غبا لعفونة الصفراء. وتحد الخاتم بالغاية فتقول :
الخاتم حلقة يلبسها إصبع. وتحد الفطوسة بالموضوع فتقول : تقعير في الأنف.
وربما جمعت الجميع في واحد فقلت : إن السيف آلة صناعية أو سلاح صناعي من
حديد مطاول معرض محدد الأطراف ليقطع به أعضاء الحيوان عند القتال.

فقولك الآلة والسلاح جنس، وقولك الصناعي فصل من المبدأ المحرك، وقولك من
حديد فصل من الموضوع، وقولك مطاول ومعرض محدد فصل من الصورة، وقولك ليقطع
به أعضاء الحيوان فصل من الغاية. ولقائل أن يقول : إن الحد يعرف جوهر الشيء
وذاته، فكيف تؤخذ فيه الأسباب الخارجة عنه؟ فالجواب أنه إنما يؤخذ في حد
الشيء أسبابه : لأن جوهره متعلق بتلك الأسباب، وإضافته إليها ذاتية له في
جوهره. وإن كان من الأسباب الخارجة عن الشيء ما هو هكذا، فلا يمكن أن يعرف
ما هذا حال جوهره أو تذكر أسبابه.

بل يجب أن نقول الحق ونعلم أن حد الشيء من جهة ماهيته يتم بأجزاء قوامه، ما
ليس خارجا منه. ويتم من جهة إنيته بسائر العلل حتى تتصور ماهيته كما هو
موجود ويتحقق بذلك ما يتقدم ماهيته في الوجود، فيتم به وجوده، فيقع لتلك
الماهية حصول به.

فأما إذا أريد النظر إلى نفس الماهية غير معتبر لها ما يلزمها من الوجود -
وإن كان لابد لها من لزوم نوع من الوجود إياها - كفى في حدها إيراد ما
يقومها من حيث هي ماهية.

وليس نسبة الماهية إلى العلل المفارقة نسبتها إلى اللواحق والعوارض الخاصة
والمشتركة، فتلك يتأخر وجودها بالذات عن وجود الماهية. وأما العلل فإن
وجودها متقدم على وجود الماهية. فكثير من الأشياء تحد - لا من حيث ذواتها،
بل من حيث لها عرض من الأعراض ولاحق من اللواحق ونسبة من النسب. فربما كان
ذلك اللاحق والنسبة يتضمن الغاية فلم يمكن إلا أن تذكر الغاية، كاللبس في
حد الخاتم وفي حد الملاءة. وربما كان ذلك يتضمن الفاعل كالاحتراق، فإنه ليس
اسما لتفرق أجزاء الشيء وتسودها كيف كان، بل أن يكون عن حرارة.

ثم لقائل أن يقول : ما بال القوي لا تحد إلا بأفعالها وهي أمور خارجة عنها
وليست أسبابا لها بل هي من جملة اللواحق لها، فهل ذلك حد أو رسم؟ فالجواب
أن ذلك قد يمكن أن يؤخذ في شرح اسم القوى على وجه رسم، ويمكن أن يؤخذ على
وجه حد : فإنه إذا دل في القول العرف على مجرد نسبة لها إلى أمور خارجة
تتبعها كيف كانت، كان رسما. وإذا دل على أن جوهر تلك القوة وذاتها أن تكون
بحيث يصدر عنها فعل كذا أولا، كان حدا : لأن الحد يقتضي تعريف جوهر الشيء
وذاته، ولا ذات للقوة إلا التي من شأنها أن يصدر عنها فعلها من حيث هي
كذلك. وأيضا إذا كانت القوة يصدر عنها فعل أولا وبالذات مثل التمييز في
المعقولات والصناعات والأخلاق للقوة الناطقة، وأفعال وأحوال تتبعها لأمور
تقترن بها لذاتها : لأن الذي عن قوة واحدة لذاتها فعل واحد مثل الاستعداد
للضحك والخجل والبكاء والملاحة وغير ذلك : فإن نسبتها إلى مثل الفعل الأول
الذي على الوجه المذكور مما يدخل في حدها؛ ونسبتها إلى مثل الفعل الأول
الذي ليس على الوجه المذكور، أو إلى مثل الفعل الثاني، لا يدخل في حدها بل
في رسمها.

وأيضا فإن جزئيات الصناعات التي ليست القوة عليها أولا، بل على الصناعة
المطلقة، فإن النسبة إليها تدخل في الرسم. ولا يمكن أن يقال إن جوهر الشيء
هو بحيث يلزمه تلك الأمور، لأن الواحد يلزمه واحد بالذات: فلهذا ليس لقائل
أن يقول لنا، فلم لا تجعلون كون الإنسان بحيث يلزمه في جوهره قوة الضحك،
فصلا له داخلا في حده؟ فنقول لأن هذا كذب، فليس جوهر الإنسان وصورته
الناطقة يلزمها قوة الضحك بذاتها أولا لا بالعرض، بل يقترن بها مزاج ما
فيتبعه قوة ضحك، وأيضا قوة بكاء، وأيضا قوة خجل وغير ذلك. وليس الاستعداد
لواحد منها أو فعله أوليا لذات القوة الناطقة.

واعلم أن العلل أجزاء للحد ولا تحمل على المحدود مثل النقطة في الدائرة.
والصورة منها فقد تحمل في حال : وذلك أنها تحمل إذا أخذت مه المادة، ولا
تحمل إذا أخذت مجردة كالنطق لا الناطق. واعلم أنه إذا كان مبدأ فاعل
وموضوع وصورة في الأمور الطبيعية والأمور الصناعية والأمور النفسانية، كانت
هناك غاية لأجلها الفعل. وليس يجب أن يكون حيث هناك مبدأ صوري فهناك مبدأ
غائي على النحو الذي ينتهي إليه الحركة، كما ليس يجب ذلك في المعاني
الهندسية. فيجب أن يقبل أنها ليست لغاية ما على هذه الصفة؛ بل إن كانت هناك
غاية فعلى جهة أخرى. وأما إذا كان السبب الفاعل إتفاقيا، والسبب المادي
إتفاقيا، فلا يجب أن يكون ذلك لأجل شيء بالذات بل بالعرض : وذلك لأنها وإن
تأدت إلى غاية ما كانت مبادئ لتلك الغاية بالعرض لا بالذات، فيكون لها إذن
غايات لا بالذات بل بالعرض : وهذا هو البحث والاتفاق، مثل أن إنسانا يمشي
لطلب غريمه فيعثر على كنز. فالمشي هاهنا سبب من وجه لوجود الكنز، ولكن
بالعرض لا بالذات، والعثور على الكنز غاية من وجه للمشي، ولكن بالعرض لا
بالذات. إنما الذاتية ما هي على الدوام أو الأكثر.

فينبغي أن يتجنب من الأسباب ما كان بالعرض، ومن الغايات ما كان من الاتفاق،
فلا يؤخذ في حد ورسم ولا برهان.

وإذا كان المعلول مما قد كان، فعلته قد كانت. فيجب أن يؤخذ في البرهان على
أن كذا كان، ما كان من العلل قد كان فيما مضى؛ ولما هو في الحال كذا، ما
كان من العلل في الحال؛ والذي يريد أن يكون، ما كان من العلل يريد أن يكون.
وهذه في الأشياء التي عللها تكون عللا بالفعل. فأما إذا كان بعض العلل مما
يوجد ذاتا وليس بعد علة بالفعل، فلا يمكن أن يبرهن به، بل يستدل عليه. ولا
يوضع أمثال ذلك حدودا وسطى، بل حدودا كبرى. وكذلك في الكائنات : مثل أنه
ليس إذا كان ذات الأب موجودا وجب أن يكون الابن موجودا؛ وليس إذا كانت
النطفة موجودة، وجب أن يكون الجنين موجودا؛ وليس إذا كان الحائط موجودا،
وجب أن يكون السقف موجودا. بل الأمور بالعك. فهاهنا يجب أن يؤخذ - لا هي
على معلولاتها - بل معلولاتها عليها على سبيل الاستدلال : فيقال إن السقف
موجود فالحائط موجود به؛ وإن السقف قد كان، فالحائط قد كان، وإن السقف يريد
أن يكون، فالحائط يريد أن يكون. وكذلك في الأب والابن. وبالجملة هذا يكون
في الفاعل والمادة، فإنهما يتقدمان على المعلول في الزمان بالذات كثيرا،
لأنهما قد يكونان علتين بالفعل، وقد يكونان علتين بالقوة. وإذا كانتا علتين
بالقوة ووضعا في حدود وسطى، لم يجب أن يكون المعلول حدا أكبر.

ولك في هذا موضع تعجب، وهو أن الكون كيف يتصل إذا كان يجوز أن توجد المبادئ
ولا يتصل بها الثواني؟ ثم كيف يمكن أن تتصل ومبدأ كون العلة في آن ومبدأ
كون المعلول في آن، والآنات لا يحدث (117ب ) من تألفها زمان، ولا أيضا
يمكن أن يتلو أن آنا كما تتلو وحدة واحدة، بل بين كل آنين زمان فيه آنات
بالقوة بلا نهاية؟ فإن أريد أن يوصل الزمان بالكون، وجب أن يكون بين كل
معلول وعلة وسائط بغير نهاية، فما كانت علل ومعلولات متوالية. فواجب من هذه
الأشياء التي نقبلها هاهنا قبولا، ونبرهن عليها في العلم الطبيعي، ألا تكون
معلولات الكون متصلة بعللها اتصال كون بكون، فعسى أن يقال إن اتصال الكون
إنما هو من جهة أخرى، وهو أن الحركة المستديرة الفاعلة للزمان تصل المبادئ
الطبيعية بالثواني الطبيعية بتوسيط الحركة بينهما. فإذا كان كون في آن،
اندفع بالحركة إلى كون آخر في آن آخر يصل ما بينهما زمان. وهذا سيتعلم في
الحقيقة في العلوم دون المنطق.

ومما يجب أن ينظر فيه إذا وسط النوع للجنس وكان برهان بعلة، فبأي علة يكون
ذلك البرهان؟ فنقول : إنه قد يظن أنه يكون من علة مادية لأنه يكون موضوعا
للأكبر، وهذا غير مستقيم. وذلك لأن المعلول هو النتيجة، ثم النتيجة ليست
موجودة فيه، وذو العلة المادية موجود في مادته. وإنما يقع هذا الغلط
للاشتراك في اسم الموضوع. ولكنه إما أن يكون علة غائية لأن الأنواع كمالات
للأجناس : فإن طبيعة الجنس تزاد في الطبائع لأجل النوع، وعند النوع يستكمل
الوجود، وهذا بالقياس إلى الحد الأكبر؛ أو علة فاعلة لأنه مؤثرا أثرا في
شيء وموجب شيئا في موضوع، وهو مباين الذات لما أوجبه، ومثل هذا هو أشبه
بالعلة الفاعلية. وهذا بالقياس إلى النتيجة. وكثير من الأمور الطبيعية ليس
ترتيب عللها ومعلولاتها على الاستقامة بل على الدور. مثال ذلك في العلل
المادية أن الأرض ابتلت من المطر فبخرت فحدث غيم فمطرت فابتلت من المطر.
فإذن العلة الأولى لابتلالها من المطر هو ابتلالها من المطر. فإن قيل إن
الأرض طين مبتلة من المطر، وكل طين مبتلة من المطر فإنها تبتل من المطر،
كان برهانا دائرا ومع دوره صادقا لابد منه، إلا أن بين حده الأوسط والأكبر
وسائط ومطالب للم : لأنه يقال لم الأرض المبتلة من المطر تبتل من المطر؟
فيجاب لأنها تبخر. ثم يسأل مرة، ولم إذا بخرت ابتلت من المطر؟ قيل لأنه
يحدث من ذلك سحاب. فيسأل : ولم عند حدوث السحاب تبتل من المطر؟ فيجاب لأن
السحاب يبرد ويتكاثف وينزل قطرا. فكل واحد من هذه الأمور علة ومعلول، وأخذه
حدا أوسط برهان ودليل معا. ولكن ليس العلة والمعلول فيها واحدة بالذات بل
بالنوع : فليس الابتلال الذي كان عنه المطر هو الابتلال الذي كان عن ذلك
المطر. فأما نوع الابتلال فواحد. وكذلك ليس البخار الذي كان عن السحاب هو
البخار الذي كان عنه السحاب.

وعلى هذا القياس فإذا اعتبرت نوع المعنى كان البرهان دائرا، وإذا اعتبرت
الشخص لم يكن البرهان دائرا والبرهان هاهنا ليس على النوع، بل على شيء
متعين من النوع. فإذن ليس الذي يبين به هو بعينه الذي يبين. فليس هناك عند
التحقيق دور وإن أوهم دورا.

هذا وقد قلنا إن البرهان إما لأمور ضرورية وإما لأمور أكثرية. فالأمور
الضرورية لا يلبس من حالها أن الواجب في براهينها أن توسط العلة الضرورية.
فأما الأمر الأكثر فالحد الأوسط في برهانه يكون علة أكثرية : مثل أن كل ذكر
من الناس ففي الأكثر يغلظ ما يتحلل عنه ويكثف جلدة ذقنه، وكل من يكون كذلك
فإنه ينبت له على الأكثر لحية. فقد أعطى هذا البرهان علة لوجود الأمر، ولكن
أكثرية، لأن وجود الأمر أكثري.

الفصل السادس
-------------

### في الإشارة إلى أن اكتساب الحد هو بطريق التركيب

نقول إنما وقعنا إلى ما وقعنا إليه من التطويل بسبب ذكر العلل لأمر بيان
مشاركة الحد والبرهان حتى نشير إلى انه كيف يستخرج منه الحد. وقد حققنا أنه
لا برهان على الحد بوجه. ولا القسمة تكسب الحد. فيجب الآن أن نبين كيف يمكن
أن يكتسب الحد.

نقول إنا نعمد إلى الذوات والأمور التي لا تنقسم من جملة المحدود - سواء
كان المحدود جنسا أو كان المحدود نوعا - فنأخذ الأمور الذاتية المحمولة
عليها، التي هي أعم منها وليس تخرج من جنسها الأول، مثلا عن الجوهر أو الكم
وسائر ذلك؛ أو الجنس الأقرب مثلا جنس يكون كالعدد للفرد. فنأخذ من جميع ذلك
ما هو داخل في ماهيتها ونجمعها جمعا حتى يحصل منها شيء مساو للمحدود في
الانعكاس، وإن كان كل واحد أكبر منه في العموم، ومساو أيضا للمحدود في
المعنى حتى لا يبقى شيء من المقومات ليست مضمنة فيه. فإن أردنا أن نحد
النوع ولا نتجاوز منه إلى تحديد الجنس، أخذنا كل محمول مقوم لماهيته ضروري
مقول على الكل، وأولى معا. وإن أردنا أن نتجاوزه إلى تحديد الجنس، لم نقتصر
على المحمولات الكلية، بل أخذنا جميع ذلك وأخذنا ما هو أولى له وما ليس
أوليا له. فإذا وجدنا فقد تمكنا من تحديد الجنس. فإنا إذا أسقطنا من حد
النوع ما هو أخص المحمولات به، بقى حد الجنس. مثاله : إذا أردنا أن نحد
الثلاثية فلا نأخذ "الموجود" لأنه خارج عن جنسها - وهو العدد - بل نأخذ ما
نأخذ ما يلائم جنسها. فإن كنا نريد أن نحدها وحدها، أخذنا في الحد كل ما هو
أولى من الذاتيات. وقد علمت أن الأولية لا توجب الخصوص : فإن الجنس والفصل
أولى للنوع : فنأخذ "العدد" لأن الثلاثية عدد، ونأخذ "الفرد" لأن الثلاثية
فرد، ونأخذ "الأول". و"الأول" له معنيان فنأخذه بالمعنيين جميعا : أحدهما
أن يكون العدد غير مركب من عددين البتة، والآخر أن يكون العدد لا يعده عدد.
فخمسة "أول" من جهة أنه لا يعده عدد، وليس "أولا" من جهة أنه لم يتركب من
عددين : وذلك لأنه مركب من ثلاثة واثنين. وأما الثلاثة "فأول" من الجهتين
جميعا. فالعدد محمول أول عليه وعلى غيره، و"الفرد" محمول أول عليه وعلى
خمسة وسبعة. و"الأول" محمول عليه وعلى غيره وهو الاثنان. زلا يوجد محمول
مقوم لماهيته "أول" يحمل عليه إلا هذه. فتكون جملتها مساوية للثلاثة من
الوجهين جميعا : أعني في المعاكسة وفي الماهية معا.

ويجب ألا يناقش في الأمثلة، ولا يقال لنا إن الفرد ليس نوعا من العدد بل هو
من الأعراض اللازمة لأنواع العدد، الذاتية لها، فإن المناقشة في الأمثلة لا
فائدة فيها.

ونعود من رأس فنقول إن مساواة هذا القول للثلاثية أمر ظاهر : إذ لا يقال
على جنسه ولا يقال على شيء غير الثلاثية مما هو يختص بجنسه، وهو آخر ما
ينقسم المحمول عليها، فيتأدى إلى جوهره.

ثم يجب أن يفهم من الجنس هاهنا أمران : هما المحمول العام المأخوذ في ماهية
الشيء، والموضوع المأخوذ في ماهيته معا. فإذا أريد أن يحد الجنس الذي هو
المحمول، فيجب أن يلتقط من صفات الجزئيات النوعية، لا ما هو أولية له فيكون
ذلك جنسا وفصلا ولا يكونان داخلين في حد الجنس، بل إنما يدخلان في حد ما
ليس جنسا وفصلا. وهذا مثل أن نكون قد حددنا الإنسان فنأخذ في حده الحيوان
الناطق. فإن من هذه السبيل لا يصار إلى تحديد الجنس : لأنك إذا حذفت الخواص
لحد نوع نوع، بقى اسم الجنس : مثلا إذا حذفت الناطق من هذا الحد، وغير
الناطق من حد ما ليس بإنسان من الحيوان، بقى الحيوان. فحينئذ يكون الباقي
اسم الجنس، واسم الجنس ليس بحد له. فيجب أن تطلب جميع المحمولات التي تحمل
عليه داخلة في ماهيته، كانت أولية أو غير أولية له. فحينئذ يخرج لك حد
النوع وحد جنسه معا بسهولة. وأما كيف يخرج ذلك فقد جعل مثال هذا في التعليم
الأول أن يؤخذ الخط المستقيم وخط الدائرة وخط القطع المنحني وخط الزاوية،
مثلا القائمة. فإن اتصال كل خط بخط إما على الاستقامة وإما على الانحناء
والاستدارة وإما على زاوية. فيكون الخط المستقيم يوجد له أنه طول بلا عرض،
والنقط التي تفرض فيه تقع بين نقطتي طرفيه على محاذاتها كلها إياهما.
والقوس طول بلا عرض، ويمكن أن توجد فيه نقطة كل الخطوط المستقيمة التي تخرج
إليها منه تكون متساوية. والمتحدب على زاوية طول بلا عرض يحيط بسطح وفيه
نقطة بالفعل يتصل عليها جزأه ، فإذا حذف خاصة كل واحدة من هذه بقى ما بقى
مشتركا وكان حدا للجنس - وهو أنه طول بلا عرض. ثم قيل فارجع إلى المقولة
التي تقال عليه وانظر في لوازمه الخاصة بتلك المقولة أولا، فإن لوازم
المركبات تستنبط (118 أ) من لوازم البسائط. فأما بعض المفسرين فيقول إن
معناه إن كان الشيء كالخط قلت كم طول بلا عرض. وإن كان كيفا كاللون قلن كيف
يخرق المشف بما هو مشف بالفعل. وكذلك ثم إن المترجم يقول : إن معنى هذا أنك
تقول في لغة العرب طول ما بلا عرض، وفي لغة اليونانيين لا يستعملون لفظة ما
الدالة على الانتشار إلا في الجوهر. وأما في الأشياء الأخرى فيستعملون بدل
لفظة "ما" اسم المقولة العالية. فإذا أرادوا أن يقولوا سطح ما، قالوا كم
سطح، أو لون ما قالوا كيف لون. وهؤلاء غير منازعين في هذا الباب لأنهم
أرباب تلم اللغة. وإن كان لقائل أن يقول ما الحاجة في تحديد الخط بعد أن
بان أنه طول بلا عرض، إلى أن يقال ما معناه طول ما بلا عرض حتى يحتاج أن
يراجع الجنس؟. ومع ذلك فما الحاجة إلى ذكر اللوازم واستنباطها من البسائط
للمركب إن كان الغرض ما يقوله ذلك القائل؟بل عسى أن يكون معنى كلام المعلم
الأول هو أنه يجب أن تؤخذ الفصول كلها الداخلة في الجنس الأعلى إلى الحدود،
وترتب حتى يمكن أن تحذف خواص الأنواع القسيمة فيه، فيبقى حد جنس، ثم يركب
ذلك الجنس مع جنس هو مقاسمه تحت جنس فوقهما، ويحذف غير المشترك بينهما
ويؤخذ ما يبقى حدا لما فوقه. وكذلك حتى ينتهي إلى أعلى الأجناس الذي ليس له
بالحقيقة حد. ويكون معنى هذه اللوازم هي الفصول المقسمة لما فوق الذي يلزمه
بالتقابل، أو بالفصول العالية التي للأجناس العالية، فإنه سيشير إلى هذا
المعنى بعد، ويذكر أن القسمة معونة في هذا الباب. ويمكن أن يكون عنى
باللوازم العوارض الذاتية، وأشار بهذا إلى أن الحد كيف يتوصل به إلى
البرهان، وأن ذلك بأن يطلب لوازم أجزائه حتى الأجناس العالية. ويجب إذا
أريد تركيب الحدود من الأنواع إلى الأجناس أن يؤخذ من المحمولات المقومة
للشيء ما ليس بعضه مضمنا في بعض مقوما له، وإن كان ملازما. فإن وجد شيء
يتضمن أشياء منها، حذف أو عزل إلى وقت الحاجة إليه. مثاله إذا أخذ الإنسان
أو الفرس على أنه أول نوع، ابتدئ منه تركيب الحد، وأخذ له الناطق أو الصهال
والحساس والمتحرك بالإرادة والحيوان والمتغذي والنامي والمولد وذو النفس
والطويل والعريض والعميق والجسم والجوهر. فيحذف من جملة هذه "الحيوان" أول
لأن الحساس والمتحرك بالإرادة مضمنان في الحيوان. وكذلك جميع تلك العالية
مضمن فيه. ويحذف الجسم أيضا لأن الطويل والعريض والعميق مضمن فيه. ثم يجمع
على الترتيب فتقول : إن الإنسان جوهر ذو طول وعرض وعمق ونفس مولدة متغذية
متحركة بالإرادة ناطق. وتأخذ في حد الفرس "الصهال" بدل "الناطق"، فتجد
الناطق والصاهل خاصين بالنوعين، وما وراء ذلك مشتركا فتطلب اسما مفردا
لجملة المشترك. فإن وجد - كما يوجد الحيوان هاهنا - فقد كفى أن يذكر هو مع
الفصل في حد اسم النوع : فيقال إن الإنسان حيوان ناطق، والفرس حيوان صاهل.
وإن لم يوجد للجملة المشتركة اسم طلب لما هو أعلى من ذلك وأعم. فليؤخذ
مثلا للجوهر الطويل العريض العميق اسم - وهو "الجسم". فليؤخذ ذلك فيقال جسم
ذو نفس ناطق : فقد تم حد الإنسان. وعلى هذا القياس للفرس.

فإن أريد أن ينتقل إلى حد الجنس فيجب أن تترك الفصول الخاصة ويؤخذ جميع ذلك
المشترك للأنواع مفصلا، فهو حد الجنس. وعلى ذلك الوجه يجب أن تطلب حدود
الأجناس الأخرى القسيمة للجنس المحدود، فينظر ما هو المشترك لها وما هو
الخاص بكل جنس، ويطلب المشترك ويضم ذلك الاسم إلى اسم الفصل الخاص فيكون حد
ذلك الجنس. وكذلك إلى أعلى الأجناس.

وإنما طلبنا ذلك القانون الموجب لإسقاط المتضمنات لغيرها، وحفظها مه ذلك
إلى وقت آخر، لأنا إن أخذنا مثل الحيوان وضمنا إليه فصل الإنسان وفصل
الفرس، وقلنا حيوان ناطق وحيوان صاهل، ثم حذفنا الفصلين، لم يمكنا أن نحد
الحيوان بنا بقى لأنه لم يبق إلا اسم الحيوان فقط. وأيضا إن أخذنا الحيوان
والحساس معا فقد أخذنا الحساس في الحد مرتين : مرة مصرحا ومرة مضمرا. فلذلك
حذفنا الحيوان من جملة المحمولات. وأيضا إذا لم نطلب ما هو مثل لفظ
الحيوان أو مثل لفظ للاسم مرة أخرى بعد حذفه ولم نعده، بل سردنا جميع
المحمولات سردا، كنا قد أطلنا الحد، والحد قد يطلب فيه الإيجاز. فقد بان
الغرض في الحاجة إلى أخذ هذه المعاني كلها وحذف المتضمن لغيره منها وعزله،
وفي رده أخرى. فإذا فعلت هذا فقد تركب الحد.

ولا يجب أن يظن بالمعلم الأول انه يقتصر في اكتساب الحد على طريق أخذ من
أسفل، لا قط لما يتفق من الوصاف كيف كان، كأنه لا يرى إلا طريقة تركيب فقط.
بل يضيف إلى ذلك مراعاة الجنس ومراعاة المحمولات الأولية والأولية للأولية.
وذلك أيضا مما يفتقر فيه إلى القسمة أحيانا ومراعاة التركيب. وليس لغير ما
فعله، على الوجه الذي فعله، وجه.

الفصل السابع
-------------

### في أن طريقة القسمة نافعة أيضا في التحديد وكيفية ذلك، وتفصيل 

طريقة التركيب وما فيها من قلة الوقوع في تضليل الاسم المشترك نقول إن
القسمة وإن كانت لا تقيس على الحد فهي نافعة في الحد : وذلك لأن القسمة وإن
كانت إنما تؤخذ منها أجزاء الحد اقتضابا لا لزوما، فهي نافعة في التحديد من
وجوه ثلاثة : أحدها أن القسمة تدل على ما هو أعم وما هو أخص، ويستنبط من
هذا كيفية ترتيب أجزاء الحد فيجعل الأعم أولا والأخص ثانيا. فيقال مثلا في
تحديد الإنسان حيوان ذو رجلين إنس، ولا ذو رجلين حيوان إنس، فإن بين
الأمرين فرقا، لأن قولك ذو رجلين حيوان إنس إذا قيل فيه رجلين فقد قيل فيه
الحيوان. فإذا قيل فيه بعد ذلك فهو تكرار وسوء ترتيب.

وأما إذا قيل حيوان أولا ولم يقل بعد ذو الرجلين، لا بالفعل ولا بالقوة
التي يقال بها المضمنات، فإذا قيل ذو الرجلين بعد الحيوان لم يكن خللا.

والثاني أن القسمة تدلك على أن تقرن كل فصل مع جنس فوقه فتجعله جنسا لما
تحته، فيجري ترتيب الفصول على التوالي حتى يكون ما يجتمع من الفصول غنما
يجتمع على تواليها فلا يذهب منها شيء في الوسط. فإذا أريد أن يركب الحد من
الأنواع إلى الجناس لم يطفر من نوع إلى جنس أبعد، بل الجنس الذي يليه.

والثالث أنها إذا وقعت على الواجب كانت تشتمل على الفصول الذاتية كلها، فلا
يبقى شيء من الداخلات في ماهية الشيء إلا وقد ضمن فيه، فنكون قد أعطينا
الفصول على تواليها طولا، وأعطيناها بتمامها ولو عرضا. فإنه يمكن أن يقسم
الجنس بقسمين ليس أحدهما تحت الآخر مثل الجسم ذي النفس : إلى المتحرك
بالإرادة وغير المتحرك بالإرادة مرة، وإلى الحساس وغير الحساس مرة. فيجب أن
يراعى هذا في القسمة عرضا كما روعي طولا لئلا يفوت فصل من فصول ما ينقسم
إلى فصول ذاتية متداخلة او متوافية. والمتداخلة مثل المائت وغير المائت،
والناطق وغير الناطق. والمتوافية مثل الحساس وغير الحساس، والمتحرك
بالإرادة وغير المتحرك بها.

والقانون في مراعاة الوجه الثاني والثالث حتى يحصل منه منفعة، أن تكون
القسمة بالذاتيات المقومات للأنواع وأن تكون القسمة أولية للجنس؛ وهو في
القسمة التي للجنس من طريق ما هو جنس. مثلا إنما يجب أن يقسم الحيوان أولا
إلى الطائر والسابح والزاحف والماشي، ثم يقسم الماشي إلى ذي رجلين وكثير
الأرجل، والطائر إلى متصل الجناح ومنفصل الجناح. فإن أخل بهذا وقسم الحيوان
أولا إلى متصل الجناح ومنفصل الجناح، فما قسم الحيوان من جهة ما هو حيوان
بل من جهة ما هو طائر، وكذلك إن قسم الحيوان إلى كثير الأرجل وذي الرجلين
فما قسم الحيوان من جهة ما هو حيوان، بل من جهة ما هو ماش.

فيجب أن ينظر أولا أن الجنس هل يحتاج إلى أن تصير له طبيعة زائدة على
طبيعته الجنسية )118ب( حتى يقبل هذه القسمة؟ أو لا يحتاج، بل وهذه القسمة
له أولا، فتقدم القسمة التي تكون أولا وتؤخر القسمة التي ليست أولا. فإذا
قسمت قسمة أولية جمعت المقسوم والفصل ثم قسمت قسمة أولية أخرى، وكذلك إلى
أن تنتهي إلى ما ينقسم إلا بالعدد، ثم تقتضب أطراف القسمة محمولات للنوع
وتضيفها للتركيب. فإذا قسمت شيئا مرة قسمة أولية فيجب أن تجتهد جهدك وتنظر
هل يوجد له قسم أخرى أولية غير هذه القسمة : فإن وجدت قسمت أيضا حتى
تستوفي القسمة طولا وعرضا فتستوفي جميع المحمولات. ويجب أن تكون الفصول
المقسمة ذاتية. وقد بينا كيفية ذلك في الفن الأول. ثم قيل في التعليم الأول
: لا المقسم يضطر في تقسيمه ولا الحاد في تحديده إلى أن يعلم كل شيء على ما
ظن بعضهم إذ قال : إذا قسم المقسم قسمة تامة وجب أن يضع الأنواع الأخيرة
كلها بالفعل. وإذا حد المحدد حدا تاما وجب أن يذكر كل فصل للمحدود مع كل
واحد من الأشياء بالفعل. وإذا لم يعلم كل فصل فلا سبيل إلى الحد. وإن ما لا
يخالف الشيء فهو هو بعينه؛ وما ليس هو هو بعينه فهو مخالف وإن وافق في
النوع، كسقراط لأفلاطون بل سقراط للإنسان. والمخالفات الشخصية هي بلا
نهاية، ويحتاج كل إلى فصل عن كل. ويشبه أيضا أن تكون المخالفات النوعية
عنده كذلك؛ وكذلك الصنفية، فيحتاج أن يعرف فرق الشيء عن كل نوع وعن كل صنف
تحت النوع، وأن تلك فروق بلا نهاية لابد منها كلها.

فأجيب بأن هذا باطل : أما أولا فلأنه ليس كل مباينة توجب أن يكون الشيء
مخالفا لآخر بالذات والحد : فإن الفصول العرضية لا توجب خلافا في الجوهر
والحد. والأشياء المتفقة في النوع الذي له الحد تختلف بالعرضيات. ولا يبالي
حينما يحد النوع بذلك الاختلاف في العرض. ولا يلتفت إلى الأصناف والأشخاص
تحت النوع الذي يحد.

وأما ثانيا فإنا إذا أخذنا الفصول متقابلة مثل الناطق وغير الناطق، ونظرنا
المحدود أنه في أي الطرفين يقع منهما، فوقع مثلا في الناطق، فقد فصلناه عن
كل نوع تحت غير الناطق لاشتراك الأنواع التي تحت غير الناطق في أنها غير
ناطقة. ولا تحتاج ان نفصله عن النور وحده والفرس وحده والكلب وحده. ولا
يكون إيقاعنا المحدود تحت الناطق مصادرة : فإنه ليس يمكن أن يقع بينهما
متوسط لأنه لا واسطة بينهما في جنس الحيوان، وليس يمكن أن يقع ما هو إنسان
وناطق تحت غير الناطق. فوقوعه تحت الناطق ضرورة لا مصادرة. فإذا التمسنا
فصولا مثل هذه مساوية له لم نحتج أن نطلب فصلا له عن كل واحد من الأنواع.

ويجب أن يراعى في اختيار القسمة النافعة في التحديد أغراض ثلاثة : أحدها أن
يتحرى أن تكون القسمة داخلة في الماهية - أعني أن تكون بفصول ذاتية
للأنواع. ويجوز أن يستعان في هذا الباب بالمواضع المذكور في كتاب الحجج
الجدلية حيث نذكر مواضع هل الشيء جنس أو فصل أو ليس، ويؤخذ من ذلك ما كان
ليس مبينا على المشهورات الساذجة. ويستعان أيضا بالمواضع التي تدل على أن
الشيء عرض غير مقوم لماهية الشيء ليتحرز عن أن تكون القسمة بفصول عرضية.

والغرض الثاني أن يستفاد من القسمة الترتيب : فما هو في ترتيب القسمة أول،
فيجعل في ترتيب الحد أولا : فيجعل الأعم أولا والأخص ثانيا. فإن تساوى
فصلان في العموم والخصوص قدم ما هو أشبه بالمادة وأخر ما هو أشبه بالغاية.
وإن لم يختلفا في هذا فلك أن تقدم أيهما شئت وتؤخر أيهما شئت.

والثالث أن لا تزال تقسم حتى تبلغ الشيء المحدود إن كان نوعا متوسطا، أو
تنتهي إلى آخر القسمة التي بالذاتيات التي ليس بعدها إلا القسمة بالعرضيات
إن كنت تريد تحديد الأنواع الأخيرة. ثم قيل إنك إذا أحضرت بالقسمة أو بأي
وجه كان، جميع المحمولات الداخلة في ما هو، فميز المشتركات منها المتشابهة
في أنواع كثيرة، وميز الخواص بنوع نوع لتحد الجنس، فرتبه أولا ثم أردفه
بالفصول. فإن وقع في يدك شيء مقول على كثيرين وطلبت المحمولات الخاصة التي
لواحد واحد من الكثيرين من جهة ذلك، فركبت الحد ثم رفعت ما يخص واحدا واحدا
فلم يبق شيء من المعنى مشتركا، فاعلم أن الاسم مشترك وأن تلك الأشياء ليست
متجانسة. مثال ذلك إذا أردت أن تحد كبر النفس ففعلت ما يجب أن تفعل في
التركيب بأن قصدت الموصوفين من الأشخاص بكبر النفس فطلبت محمولاتهم من جهة
كبر النفس، فوجدت ألقبيادس الملك وأخليوس الشجاع وآيس، كل منهم يسمى كبير
النفس، ووجدت أيضا لوسندرس الصالح وسقراط الفيلسوف يوصفان بكبر النفس،
فطلبت الأمر الموجود لواحد واحد منهم. ففي الطبقة الأولى تجد واحدا قتل
نفسه أنفة من احتمال الضيم، والآخر اعتقد حقدا لوقوع الضيم عليه اعتقادا لم
يفارقه، والآخر قاتل شديدا لطلب الثأر من وقوع الضيم. وفي الطبقة الثانية
تجد واحدا منهما ورد عليه حير عظيم يعبأ به بسبب أنه كان من البخت، والآخر
ورد عليه بلاء عظيم فلم يعبأ به لأن وروده عليه كان بسبب البخت. فإذا حذفت
خواص واحد واحد من الفرقة الأولى وجدتهم قد يبقى لهم شيء مشترك وهو قلة
الاحتمال لوقوع الضيم. وإذا حذفت خواص واحد واحد من الفرقة الثانية بقى لهم
شيء مشترك وهو قلة المبالاة بتصريف البخت. فإذن كبر النفس يقال على تلك
الفرقة بحد واحد، وعلى هذه الفرقة بحد واحد، وذلك الحد هو ما يبقى في كل
فرقة بعد حذف العوارض غير الذاتية لكبر النفس التي تخص. وأما إذا عمدت إلى
الفرقة الأولى والفرقة الثانية فحذفت خاصية هذه الفرقة وخاصية تلك الفرقة،
لم يبقى شيء مشترك. فقد علمت أن كبر النفس ليس جنسا يعم الفرقتين ولا معنى
واحدا، بل اسما فقط. ولم يمكنك في مثل هذه أن تمعن في التركيب، بل ينقطع بك
العمل وتجد الاستخفاف بالبخت، والامتعاض للضيم، ليسا نوعين لكبر النفس.
فليس كبر النفس كليا لهما. وإنما يكون الحد الواحد والبرهان الواحد لكلى
واحد لا للتفاريق الجزئية. فإن الطبيب يحد الصحة من حيث هي صحة كلية، لا من
حيث هي صحة صحة، ويبرهن على شفاء العين، لا شفاء هذه العين وتلك العين، بل
شفاء العين الكلية الواقعة بمعنى واحد على عيون شخصية.

واعلم أنا إذا ابتدأنا في التحديد من الكليات لم نأت من أصعب شيء تقع فيه
وأجره أيانا إلى الغلط، وهو اشتراك الاسم الخفي. فإذا ابتدأنا من المفردات
والجزئيات وتصعدنا من طريق المعنى إلى الكليات على نحو ما مثلنا في كبر
النفس، أمنا الوقوع في اشتراك الاسم لأن تضليل اشتراك الاسم في الكليات
أكبر. وكما أن الغرض المقدم في القياس والمصادر عليه للقياس هو أن يكون
مظهرا للتصديق الخفي، فكذلك يجب أن يكون الغرض المقدم في الحد والمصادر
عليه للحد هو أن يكون مظهرا لتصور الخفي وأن يكون في غاية الوضوح. وهذا
الوضوح قد يستره الاسم المشترك. وقل ما يقع هذا الخلل إذا أخذت من الجزئيات
الوحيدة : فإنه إذا قيل لون شبيه بلون وشكل شبيه بشكل، فإن أتى من جانب
الشبه أمكن أن يغلط ويظن أنه معنى واحد، وخصوصا إذ هو من العوارض الذاتية
بالكيفية، وهما من باب الكيفية. وأما إذا أتى من جانب الشكل واللون فنظر أي
شكل شبيه بشكل فكان ذلك شكلا يساوي زواياه شكل آخر وتتناسب أضلاعهما على
التناظر، ثم نظر أي لون شبيه بلون فكان ذلك لونا يشارك اللون آخر في الحاسة
مشاركة يكون انفعالها منهما واحدا. وإذا حذفت الخاصيتين من الشبيهين لم يبق
شيء مشترك، فأمن وقوع الغلط من اتفاق الاسم. وكذلك حال الحاد في الصوت
والحاد في الشكل كالزاوية.

فبين أن الابتداء في التحديد من الأنواع ثم تركيبها بعضها إلى بعض لظهور حد
الجنس أفضل وأقرب إلى الاحتياط.

الفصل الثامن
-------------

### في الانتفاع بقسمة الكل إلى الأجزاء وتمام الكلام في توسيط العلل المنعكسة وغير المنعكسة وتحقيق الحال فيه

قال : ليس يجب أن يقتصر على استنباط الأمور التي توجد في الحدود والمقاييس
من القسمة التي للكلى إلى الجزئي )119 أ( بل ومن التشريح الذي للكل إلى
الأجزاء : مثل تشريح الحيوان والنبات إلى أجزائه الأولى كالأعضاء الآلية،
ثم كالأعضاء البسيطة، ثم الثالثة كالأخلاط وكذلك إلى آخر الأجزاء. وليس
ينبغي أن يقتصر على ذلك فقط، بل أن يتأمل إذا كثرت الأجزاء والجزئيات أنه
ما الذي يلزم كل واحد، أو كل عدة من المحمولات والعوارض، وأيضا أي الأجزاء
تلزم أي الجزئيات.

واعلم أنا كما استنبطنا من القسمة أن الحيوان تحت الجسم وتحت ذي النفس،
فكذلك استنبطنا من التشريح أن الحيوان مركب من جوهر مستمسك ومن جوهر سيال.
وكذلك استنبطنا لوازم الجزئيات من الأجزاء مثل أن كل حيوان أصلم يبيض، وأن
كل حيوان طائر منفصل الجناح يبيض، ومتصل الجناح لا يبيض، وأن كل حيوان ذي
قرن فلا أسنان على فكه الأعلى. وعلمنا أن يكون لغذائه قبل وصوله إلى جوفه
الباطن هضم ما، وكل سمكة فلا رئة لها.

وأمثال هذه المستنبطات وعللها نافعة في إعطاء اللم، وإن لم يكن كل ما
ذكرناه إعطاء علة، فإنه إذا كنا حصلنا بالتشريح والتجربة معا أن الكرش يوجد
لشيء هو ذو قرنين وذو رجل، ولكن لا لأنه ذو رجل : إذ قد لا يوجد لذي رجل
آخر، ولكن لأنه ذو قرن - إذ كل ذي قرن مثل النور والأروى والماعز فله كرش،
فإذا قيل لنا لم لهذا الحيوان كرش؟ فقلنا لأنه له قرن، أو إن قيل لنا لم
ليس له كرش؟ فقلنا لأنه ليس له قرن، كان هذا نافعا بوجه ما في جواب اللم،
وإن لم يكن فيه إعطاء العلة القريبة. ولكن يجب أن يتأمل أن أي معنى يلزم أي
معنى بالذات حتى لا يجعله لازما لما هو أخص منه أو أعم منه. وربما كان
المعنى المشترك مأخوذا من طريق التناسب مثل أن الحرف للسلحفاة كالشوك للسمك
والعظم للإنسان.

وقد تتحد مسائل كثيرة مسألة واحدة على اختلاف استحقاق الوحدة، وذلك لكون
الحد الأوسط شيئا واحدا بالنوع مثل احتباس الماء في السراقة وانزراقه إلى
الزراقة وانجذاب الجلد في المحجمة، فإن جميع ذلك قد يتحد لكون السبب في
جميعه ضرورة الخلاء. وعند افلاطون جذب المغناطيس والكهرباء والمحجمة سببه
شيء واحد وهو انتقال الهواء فيتبعه انتقال ما هو فيه. أو كون الحد الأوسط
واحدا في الجس مثل الصدى وقوس قزح، فإن المتوسط فيهما واحد بالجنس - وهو
أنه انعكاس محسوس. لكن ذلك انعكاس صوت، وهذا انعكاس لون.

وقد تختلف مسائل مشتركة في سبب واحد فلا تكون بالحقيقة مسألة واحد لأن
نسبتها إلى ذلك المتوسط ليست نسبة واحدة، بل هي لهذا أقرب، ولذلك أبعد.
ولكن في الجملة تكون الأوساط مرتبة بعضها تحت بعض، مثلا إذا سئل فقيل لم
صار النيل عند المحاق أشد سيلانا؟ فيقال لأن الشهر عند المحاق أشبه بحال
الشتاء. فقد تمت مسألة. ثم تسأل مسألة أخرى : ولم صار الشهر عند المحاق
أشبه بحال الشتاء؟ فيقال لأن القمر ينقص ضوؤه الذي يلينا فيعدم التسخين
الكائن منه. ولو سئل لم يكون هذا أيضا؟ كان الجواب لأن الشمس - وهو الذي
يفيده الضوء - صارت لجانبه الأعلى الذي لا يلينا.

فهذه المسائل كلها تحت سبب واحد وهو الاجتماع، إلا أنها مختلفة في القرب
والبعد، فليست مسألة واحدة.

قيل : ولكن أن يسأل سائل فيقول : إذا كان من الحدود الوسطى التي توضع عللا
للكبريات ما يساويها مثل توسط الأرض بين القمر والشمس لكسوف القمر، ومثل
كون الورق عريضا لانتشاره، فإنه سبب مساو للانتشار وإن كان بعيدا، والقريب
هو سرعة انقشاش الرطوبة الماسكة، وهو أيضا مساو، فيمكن أن يبين العلة
بالمعلول أيضا كما يبين المعلول بالعلة ويصير البيان دورا. فإنه إن شئنا
قلنا إن القمر انكسف فقد توسطت الأرض بينه وبين الشمس، وإن شئنا قلنا إن
القمر توسطن الأرض بينه وبين الشمس فقد انكسف. وأيضا هذه الشجرة عريضة
الورق فينتثر ورقها، وهذه الشجرة انتثر ورقها فهي عريضة الورق. وهذا دور
ظاهر. فيقال في جوابه إن هذا البيان فيهما ليس دورا ولا وجه البيان فيهما
واحدا. أما أن البيان فيهما دورا فذلك انه لا يخلو إما أن يكون الأمران
مجهولين فيكون ذلك هو الدور - ولا كلام لنا في مثله. وإن سبق التوسط إلى
الذهن فعرف بحساب ثم أثبت بتوسيطه الكسوف، لم يكن دورا إلا أن يحاول إثبات
التوسط من الكسوف الذي ثبت من المتوسط، فإن الكسوف مجهول. وإن سبق الكسوف
إلى الحس ثم أثبت بتوسيطه التوسط، لم يكن دورا إلا أن يحاول نظير ما
ذكرناه. وأما إن كان كسوف ما يدل على توسط ما، وتوسط آخر - لا ذلك بعينه -
يدل على كسوف آخر - لا ذلك الول بعينه - فليس هناك كما علمت دور. وإنما
يكون البيان في هذه الأشياء دورا إذا كان مثلا الكسوف مجهولا ويثبت بالتوسط
: وهو مجهول إنما يثبت بالكسوف.

وبعد هذا فإن التوسط يعطى برهان اللم للكسوف، والكسوف يعطى قياس الإن
للتوسط. ألا ترى أن التوسط على للكسوف فيؤخذ في حد الكسوف، وليس الكسوف علة
للتوسط فليس يؤخذ في حده؟ ونقول إنا قد نبرهن على نتيجة واحدة بوسائط من
أسباب مختلفة : فتارة من الفاعل وتارة من الصورة وتارة من الغاية وتارة من
العنصر. مثاله أنا نبرهن على أن الإنسان يجب أن يموت ببيان العلة الفاعلة
للموت وهي الحرارة المفنية للرطوبة التي تتعلق بها الحياة. وتارة من جهة
العلة المادية : فإن كل مادة موضوعة للكون فهي موضوعة للفساد : وذلك لأنه
إذا كان للشيء مادة، يلزمها هيئة ما بالضرورة، وكان أيضا هناك علة فاعلة
يلزم عنها تلك الهيئة بالضرورة. فواضح أن توسيط المادة صالح لإنتاج وجود
الهيئة؛ وكذلك توسيط الفاعل؛ وكذلك توسيطهما مجتمعين. لكنه إذا وسط أيهما،
كان وحده يضمن في القوة توسيط الآخر : لأن المادة لا تخرج إلى الفعل إلا
بفاعل، والفاعل في ذوات المادة لا يفعل إلا في مادة. فيكون التوسط التام هو
مجموعهما جميعا إما بالقوة وإما بالفعل، فيكون كأن مجموع ذلك هو العلة
الموجبة للنتيجة، وإن كان فيها علل مجتمعة. مثال أنك إذا قلت إن القمر
ينكسف لتوسط الأرض، فقد أعطيت السبب الفاعل للكسوف وضمته في القوة السبب
الفاعل من الكسوف - إذ المتوسط يستر قابلا للضوء - فيكون تمام التوسط
اجتماع الأمرين : ستر وهو فعل الفاعل، وقبوله وهو حال القابل، وإن أعطيت
العلة في هيئة قبول الضوء، وجعلت كريته وهو من السبب القابل، فلا يتم ذلك
إلا أن تضيفه إلى الشمس على وضع ما، فتكون ضمنته السبب الفاعل والقابل
أيضا. وكذلك إن أعطيت الغاية في أمر، فقد ضمنت الفاعل والقابل فيه، وإلا
لم يجب المعلول. ولولا قبول الستر لما كان التوسط علة الكسوف. ولولا مكان
المتأثر القابل للضوء من المفيد، لما كانت الكرية علة لذلك النحو من
القبول. فمن هذه الجهة تكون العلة الموجبة للنتيجة شيئا واحدا هو مجموع
الجملة.

وأما أنه يجب أن يعطى فاعل دون قابل أو دون غاية، أو أن يعطى فاعل فقط
بالفعل، والقابل بالقوة، أو القابل فقط والفاعل بالقوة، وسائر الأقسام،
فأمر باطل. بل يجب أن يعلم من حال إعطاء الأسباب الكثيرة حدودا وسطى أنها
تكون في قوة له واحدة في الحقيقة : لأن الإعطاء ما لم يشر إلى مجموعهما لم
يكن تاما موجبا. وقد يظن بسبب هذا الفصل أنه لا يجوز أن يوسط في مطلوب واحد
إلا سبب واحد، وليس كذلك على الإطلاق، بل على النحو الذب بينا.

وقد يظن أيضا أن العلة يجب لا محالة أن تكون مساوية للمعلول منعكسة عليه،
وهذا أيضا غير واجب إلا في وجه واحد : وإياه قصد في التعليم الأول : وذلك
الوجه الواحد أن يكون الأوسط علة للأكبر مطلقا، وتكون طبيعة الأكبر في
ماهيتها معلولة لطبيعة معينة، فتكون حيث كانت تكون معلولة له : أي إذا كان
المعلول علته واحدة. وأما الوجوه الأخرى فلا يجب فيها ذلك : فإن الطبيعة
الواحدة كالرعد تكون من أسباب كثيرة أخص وجودا منها، مثل ريح في سحاب أو
طفوء نار فيه. والسحاب نفسه طبيعة واحدة قد يكون لها أسباب كثيرة مثل صعود
البخار ومثل تبرد الهواء بنفسه؛ وكذلك الحرارة المنتشرة من القلب في
الأعضاء التي هي الحمى قد يكون لها أسباب، إما اشتعال روح، أو عفونة خلط،
أو اشتعال عضو. فأي هذه الأسباب جعلت حدودا وسطى أنتجت المعلول وهي أخص
منه. وليس )119ب( لقائل أن يقول إن سخونة الروح ليست سببا للحمى كله بل
لحمى ماء، فلا تصلح أن توضع علة للقياس المنتج للحمى. وإنما ليس له ذلك لأن
المحمول في الكبرى ليس هو أيضا الحمى كله بل حمى ما. فإنا إذا قلنا
"الإنسان حيوان" لم نعن أن الإنسان كل حيوان، بل حيوان ما. ويكفي في إثبات
الحيوانية له أن يثبت أي حيوانية كانت. وليس يكفي في سلب الحيوانية أن يسلب
أي حيوانية كانت، بل الحيوانية على الإطلاق. وكذلك فإن الأنواع المتوسطة كل
نوع منها سبب لوجود جنسه في النوع الذي دونه والأشخاص تحته : فلا يجب أن
يشترط أن العلة يجب أن تكون مساوية دائما في البراهين، حتى إذا كان الحد
الأوسط أخص من الأكبر لم يكن برهانا. بل يجب أن يعلم أن الأسباب بعضها يدخل
في الحد ،وتلك مساوية لا محالة - كانت مادة أو فاعلة - وبعضها يكون أخص من
طبيعة الشيء، وربما كانت أعم. فالأخص لا يدخل في الحد لأن طبيعة الشيء لا
تتضمنه من جهة ما هو هو حتى يتوقف وجود تلك الطبيعة على وجود ذلك السبب.
مثلا أن السحابية غير متوقفة في الوجود على وجود سبب بعينه من الأسباب
الخاصة. وأيضا الحمى من جهة طبيعتها ليست تتوقف في الوجود على أن توجد
سخونة الروح فقط، بل إن كان سبب آخر كانت. فإذا كانت الأسباب التي هي أخص -
مع أنها أسباب ومع أنها تعطى اللم للنتيجة - ليست أسبابا لمطلق طبيعة الحد
الأكبر، لم تدخل في الحد. وهذه الأسباب تكون عللا للنتيجة بالذات، وللحد
الأكبر إذا كان مطلقا لا مضافا إلى الأصغر - بالعرض. ونحن قد بينا قبل أن
من الحدود الوسطى التي هي علل، ما هو علة للنتيجة فقط دون الحد الأكبر، مثل
السخونة التي في الروح فإنها على لوجود الحمى في هذا البدن - لا لوجود
الحمى على الإطلاق. فإن وجد لهذه العلل التي هي أخص أمر عام، فكان ذلك علة
مطابقة للشيء المعلول منعكسة عليه، كانت هذه الخواص عللا لذلك العام. ولا
يجب أن لا يزال يوجد بينها وبين العام عام آخر فذلك محال. بل نقف عند عام
هو لها أول بلا توسط فتكون علل خاصة ومعلول عام واسطة بينهما البتة من
العلل. مثاله : أن السحاب وإن كانت تجمع علله كلها في شدة تكثيف الهواء
العالي، فتكون مثل العلة المطابقة للسحاب شدة تكثيف الهواء العلي، فإن لشدة
تكثيف الهواء العالي علتين البخار المتصاعد والبرد. ولا يجوز أن يكون
بينهما وبين شدة التكثيف سبب عان آخر، وإن كان وقف آخر الأمر. فالبرد
والبخار غير مأخوذ في حد السحاب لذلك. والعلة المكثفة حد للهواء العالي
مأخوذة في حد السحاب. فما كان من العلل بهذه الحال - أعني داخلة في الحد -
فهي منعكسة.

الفصل التاسع
-------------

### في معنى توسيط العلل في تحقيق ما أورده المعلم الأول في معنى توسيط العلل ومحاذاة 

مذهب كلامه فيه مع الإيضاح فلنرجع الآن إلى الوجه الذي يجب أن يفهم عليه
كلام المعلم الأول لئلا تعرض الشكوك فنقول : يجب أن يفهم كأنه يقول : إنه
وإن كان قد يمكن أن يحكم بالحد الأكبر الواحد لشيئين بتوسط سببين : مثل أن
يحكم به على ج، ه بواسطتين إحداهما ب والأخرى د، ففي ذلك لا يلزم إذا وضع
المعلول الأعم موجودا أن يوضع من علله التي هي أخص أي علة كانت واتفقت، ولا
أن توضع واحدة بعينها - وإن كان لابد من أن يكون قد وجدت علة ما، ولكن لا
كل علة وكيف اتفق - بل إنما يتعين ما يتعين بسبب. وقد يمكن أن يوجد ما هو
بخلاف هذا، وتكون العلة فيه لا توجد للأشياء الكثيرة إلا بتوسط معلول واحد.
وليكن المطلوب في المسألة كليا وعلته كلية، ويطلب لشيء كلى له العلة أولا،
وإن كان لما تحته ثانيا : مثل أن جمود الرطوبة يوجد لأشجار شتى من التين
والخروع والكرم، ولكن يوجد أولا لشيء عام لها - وهو عرض الورق - فيكون كل
عريض الورق، أو كل شجر منتثر الورق، فإن رطوبته تجمد. وإذا جمدت بطلت
لزوجتها الطبيعية الماسكة فانتثرت. فيكون الانتثار هو الأكبر المعلول،
وجمود الرطوبة هو السبب والعلة، وعرض الورق هو الذي له العلة أولا. وليس
الانتثار معلول جمود الرطوبة في ذاته، ولكن بحسب وجود في موضوع قابل هو
معلول له مطلقا. وما كان مثل هذا مما يكون يوجب حكما معلوما في أشياء
كثيرة، ولكن ليس لها أولا، بل لمعنى يجمعها كلها، وهي علة له لا في وجوده
في موضوع موضوع فقط، بل لوجوده مطلقا، ففي مثل هذه ما يجب أن تكون العلة
داخلة في حد الحكم المساوي لها. وذلك أن العلل هاهنا يجب ألا تكون أخص من
المعلول، فإن الأخص من المعلول ليس علة لطبيعة الحد الكبر المعلول على
الإطلاق، بل علة لوجوده في موضوع موضوع كما أوضحناه من قبل، وتلك الموضوعات
تكون لا محالة مختلفة الأنواع، وقد فرضنا هاهنا أن العلة ليست لموضوع موضوع
بل لأمر جامع : فإذن مثل هذه العلة داخلة في الحد، فهي حد مبدأ برهان،
والأوسط في مثل هذا الموضع هو الذي يكون منعكسا لا في كل موضع. فعلى هذا
يجب أن يفهم قول المعلم الأول، ولا يجب أن يضايق في هذا المثال من جهة أن
انقشاش الرطوبة ليست علة بالذات للانتثار، بل بالعرض. وإنما العلة بالذات
هو الثقل الطبيعي، وإنما الانقشاش والجمود للرطوبة أيهما كان فهو علة لعدم
العلة الواصلة، فهو سبب الانفصال بالذات، والانتثار بالعرض - بمعنى مزيل
العائق.

ثم قيل : فليت شعري هل يمكن ألا يكون لشيء واحد بعينه من العوارض المطلوبة
بالبرهان في الكل علة واحدة - أي في مثل المعنى الجامع للموضوعات المختلفة
- لا في موضوع موضوع؟ ثم قيل أما العلة الحقيقية الذاتية للأمر فلا يمكن،
لأنها تكون حدا مبدأ برهان كما أوضحنا. وأما علة القياس كالعلامة والأعراض
الغريبة فهو ممكن. فيمكن أن يفهم أنه يعني العلة التي هي علة في جميع
الموضوعات، لا علة خاصية بموضوع موضوع. فكأنه يقول إن مثل هذه العلة تكون
مساوية للمعلول، حتى إن كان المعلول مشترك الاسم وأخذ شيئا واحدا، إلا
باشتراك الاسم حتى يكون مساويا له. وإن كان المعلول جنسا لمعلولات نوعية،
كانت العلل جنسية لعلل نوعية. وإن كان واحدا بالنسبة إلى كثير، كانت العلة
كذلك. فتجد الحد الأوسط في ذلك على طبيعة الحد الأكبر. فإنه إن كان الأكبر
متواطئا، يجب أن يكون ما يوجبه، وهو علة له بالذات، معنى محصلا متواطئا.
وإن كانت العلة، من حيث هي علة، معنى محققا محصلا غير مبهم، فيجب أن يكون
ما يجب عنها معنى بإزائها محققا محصلا غير مبهم، ولا معنى يدل عليه باسم
واحد. وإذا كان هذا هكذا، فإن لم يكن الأكبر محصلا، فالأوسط ليس محصلا. فإن
خصصت مسائل بموضوعات مختلفة فيها مطلوب واحد، والمطلوب أولا لمعنى عام لها
فالمسائل ليست كثيرة بل واحدة. وإذا أخذت لها حدود وسطى مخصصة فليست
بالحقيقة كثيرة بل واحدة لوحدة المطلوب : فإن التخصيصات الملحقة به قد تزال
وتبقى العلة علة للمعنى العام في ذلك الحكم بعينه : مثل إبدال النسبة يخصص
بالعدد. وهناك حد أوسط ويخصص بالمقادير، وهناك حد أوسط آخر، وإنما هو أولا
للكم بما هو كم. والحد الأوسط هو الشيء المشترك للحدين الأوسطين المأخوذين
في العلمين المختلفين، وهو النحو من التزيد المجعول علة. وذلك أيضا أولا
للكم، لكنه كما عرض للحدين الأكبرين والأصغرين إن خصصا بجنس واحد، فكذلك
عرض للأوسطين أن خصصا. وأما إن لم يكن البيان مثل بيان إبدال النسبة
المأخوذة في الهندسة على وجه، وفي الحساب على وجه، بل مثل بيان المشابهة
المأخوذة في اللون على وجه، وفي الشكل على وجه، فليس يمكن أن يكون الحد
الأوسط في المشابهة المطلوبة في المسألتين واحدا بوجه إلا بالاسم : لأن
المشابهة فيهما واحدة بالاسم، ومخالفة في الحد : فإن حد المشابهة في اللون
هو اشتراك في حس، وفي الشكل تساوي الزوايا وتناسب الأضلاع.

ولو كانت المشابهة لا باشتراك الاسم ولكن الاسم بالتشكيك والاتفاق في
النسبة، لكان الحد الوسط كذلك : كما يوجد في المسائل التي مطلوباتها أشياء
نسبية مشككة مثل )120 أ( الصحي والطبي والقوة وغير ذلك.

فقد بان من هذا حال نسبة الحد الأوسط إلى الحد الأكبر في مثل هذا الباب.
وأما نسبته إلى الحد الأصغر فإنه إنما يكون منعكسا عليه إذا أخذ ما الحد
الأوسط والعلة له أولا - مثل عرض الورق - فجعل هو الحد الأصغر فقيل : كل
شجر عريض الورق. فأما إن أخذ ما هو له ثانيا، فجعل حدا أصغر مثل شيء من
الأنواع تحت الحد الأصغر الأول، لم يجب أن ينعكس البتة. مثل التنبيه
والكرم، فإن انتثار الورق يكون عليها كليا.

ثم قيل : أعني بالكلى الفاضل عليه الزائد. زمن قبل فإنما كان يسمى كليا
بمعنى آخر دللنا عليه هناك.

ثم عاد المعلم الأول فأوضح ما ذهب إليه من المذهب فقال : إنه قد يجوز أن
تكون علل كثيرة، وهي مع كثرتها أخص من المعلول، وتكون علة لشيء واحد ولكن
في موضوعات مختلفة : مثل أن علة طول العمر : أما في الناس وذوات الأربع
فعظم المرارة، وأما في الطير فيبس المزاج أو شيء آخر. وأما لشيء واحد في
شيء واحد فلا يجوز أن تكون علل مختلفة، أي العلل التي تعطى بالتمام على نحو
ما قلنا في الصدر.

ولسائل أن يسأل أنه إذا انعكس على الموضوع علة المحمول، ثم كان للمحمول علة
أعم منهالا تنعكس على الموضوع : مثلا إن هذا السحاب كان من برد ومن تكثيف
الهوا، وسحاب آخر كان من بخار ومن تكثيف الهواء : وفي أحدهما علة تكاثف
الهواء هو البرد، وفي الآخر تكاثف البخار : فأيهما هو العلة الخاصية
بالسحاب الأول، وأيهما هو العلة الخاصية بالسحاب الثاني. فالجواب أن الخاص
بالأول هو الأقرب إليه : أعني البرد؛ وبالثاني الأقرب إليه وهو البخار.
والخاص بالسحاب المطلق هو القرب إليه وهو تكثيف الهواء.

وبالجملة فإن العلل للموضوعات الخاصية هي العلل الخاصية. والعلة للموضوع
العام هي العلة العامة. وقد عرفت معنى هذا الخاص والعام في العلل.

وأيضا إذا كان بين الطرفين أوساط متعاكسة بعضها علة للبعض، فالعلة للأصغر
هو الأقرب إليه منها، لأنه علة لوجود العلة الثانية لها التي هي أقرب من
المحمول. والعلة للأكبر هي الأقرب من الأكبر. فقد عرفت الفرق بين علة
النتيجة وعلة الأكبر وحده، بأن الأول هو علة للنتيجة : فما هو أقرب من
الأصغر فهو أولى بالعلة للنتيجة. والثاني هو علة الأكبر وحده. وليست أعني
بعلة النتيجة في هذا الموضع علة التصديق بها بل علة وجودها في نفسها.

الفصل العاشر
-------------

### في خاتمة الكلام في البرهان

قد بينا من قبل أن العلم بمبادئ البرهان يجب أن يكون آكد من العلم بنتائج
البرهان. فلشاك أن يشك أنه هل كلاهما علم، ولقوة واحدة، أو أحدهما علم
والآخر شيء آخر ولقوة أخرى؟ ثم لا يخلو إما أن تكون موجودة فينا كما خلقنا
ونحن نعلمها منذ ذلك الوقت، فكيف يكون عندنا علم وكنا لا نفطن له حتى
استكملنا. وليس يجوز أن يكون عندنا علم برهاني لا يعلمه، فكيف علم أصح من
البرهان؟ وإن كنا نعلم ثم نسينا، متى كنا نعلم وفي أي وقت نسينا. وليس يجوز
أن نعلمها ونحن أطفال وننساها بعد الاستكمال ثم نتذكرها بعد مدة أخرى عند
الاستكمال. فإذن الحق أنا نكون غافلين عن مبادئ البرهان أولا، ثم إنا
نصيبها ونحصلها، فكيف نحصل مجهولا بغير برهان؟ وإن كان ببرهان، احتجنا إلى
مبادئ قبل المبادئ الأولى، وهذا محال. فلا سبيل إلى حل هذا العويص إلا أن
تكون عندنا قوة من شأنها أن تعلم أشياء ما بلا تعلم وبمعاونة أعوان تكون
معونتها على جهة غير جهة المعونة في التعليم. وتلك الأعوان قوى الحس الظاهر
والحس الباطن الموجودين في الحيوان كله أو أكثره. فإن الحس الظاهر وإن وجد
في الحيوان كله فإن الحس الباطن الحافظ لما يؤديه الحس إلى النفس ربما لا
يوجد لكل حيوان، أو أن وجد لكل حيوان فربما لم يكن في بعضها لفعله ثبات مثل
حالها في الدود والذباب والفراش التي تفر من النار ثم تنسى أنها مؤذية
فترجع إليها. وأما الحيوانات الكاملة فيبقى عندها ما أخذت من الحواس مدة
طويلة. والحيوانات تأخذ بقواها الدراكة شيئين : أحدهما صورة المحسوس وخلقته
كخلقة الذئب الضار لها، وخلقة المحن لها من الناس. وإنما تأخذ هذه الصورة
بالحس وتخزنها في الخيال وهو في مقدم الدماغ. والثاني معنى المحسوس مثل
منافاة الذئب وموافقة المحسن. وهذا القسم لا يدركه الحيوان بالحس، بل بقوة
مميزة لها كالعقل لنا، وتسمى وهما، وتخزنه في قوة أخرى تسمى ذكرا، وهي في
مؤخر الدماغ. وهذه القوة الباطنة للإنسان أقوى؛ وخاصة قوة الذكر والحفظ
والهم. والحس والوهم يؤكدان ما يجري في المصورة، وفي الحافظة بالتكرير.

ثم إن القوة المقتنية للعلوم الأولى فينا تطالع هذه الأوهام الباطنة فتميز
الشبيه والمخالف وتنزع عن كل صورة ما لها بالعرض وتجرد ما بالذات؛ فيحدث
فيها أول شيء تصور البسائط، ثم تركب تلك البسائط بعضها ببعض بمعونة قوة
تسمى مفكرة، وتفصل بعضها عن بعض فتلوح لها في تلك المعاني تركيبات : فما
اتفق أن كان منها ما من شأنها أن تعلمه بلا تعلم ولا وسط، علمته وجربته،
مثل أن الكل أعظم من الجزء. وفي كثير منها تستفيد حكم التركيب والتفصيل من
الحس على سبيل التجربة. وقد قلنا ما معنى التجربة.

فإذن السبب في أنا لا نعلم هذه المبادئ هو فقداننا مبدأ أيضا لها وهو
التصور : فإن المبادئ الأولى وإن لم تكن لها مبادئ من جهة التصديق فلها
مبادئ من جهة التصور. وأما مبادئها من جهة التصور فتكتسب بالحس والتخيل
والتوهم. فإذا اكتسبت أمكن أن يورد التركيب فيها والتفصيل بينها مورد
التصديق فتصور من حيث هي مركبة ومفصلة. وبعد هذا التصور نعقلها بالذات.
وهذا التصور أحد مبادئها.

وكما أن الحفظ يتأكد بمحسوسات متشابهة متكررة، كذلك التجربة تتأكد - بل
تنعقد - بمحفوظات متشابهة متكررة. فيكون بهذا الوجه لنا أن نقتنص الكليات
المتصورة والكليات المصدق بها بلا برهان، فيكون اقتناؤها بوجه غير وجه
التعلم والتعليم. ونكون إنما جهلناها قديما لأن بسائطها لم تلح لنا ولم
تخطر ببالنا. فلما استفاد الواحد منا من الحس والتخيل بسائطها على النحو
المذكور ولاح له تأليفها، كان ذلك سبب تصديقنا بها لذاتها إذا كان متصلا
بالفيض الإلهي الذي لا ينفصل عنه المستعد.

وأما سائر العلوم فتستفاد إما من التجربة وإما بوسط إذا كان نفس تأليف
البسائط لا يقتضي التصديق. فتكون المكتسبات من العلوم قد سبقها سببا الجهل
- وهما عدم لوح البسائط للذهن وعدم الوسط والتجربة والأوائل البينة بنفسها
سبقها أحد السببين : وهو الأول. وقد شبه المعلم الأول حال اجتماع صورة
الكلى في النفس بحال اجتماع الصف في الحرب، فإنه إذا وقعت هزيمة فثبت واحد
فقصده آخر ووقف معه، ثم تلاهما ثالث واتصل المر فجعل واحد واحد بعود، انتظم
الصف ثانيا، فيكون الصف ينتظم قليلا قليلا. وكذلك العلم والصورة الكلية
العلية ترتسم في النفس قليلا قليلا عن آحاد محسوسة إذا اجتمعت اكتسبت منها
النفس الصورة الكلية ثم قذفتها. وذلك أيضا لأن الذي يحس الجزئي فقد بوجه
ما الكلى، فإن الذي يحس بسقراط فقد يحس بإنسان. وكذلك ما يؤديه؛ فإنه يؤدي
إلى النفس سقراط وإنسانا : إلا أنه إنسان منتشر مخالط بعوارض ل إنسان صراح.
ثم إن العقل يقشره ويميط عنه العوارض فيبقى له الإنسان المجرد الذي لا
يفارق به سقراط افلاطون. ولو أن الحس لم يكن أدرك الإنسان بوجه ما، لكان
الوهم فينا وفي الحيوان لا يميز بين أشخاص النوع الواحد والنوع الآخر ما لم
يكن عقل. ولا الحس أيضا يميز ذلك؛ بل الوهم. وإن كان الوهم إنما يميز شيئا
والعقل يميز شيئا آخر.

وكلما اصطادت هذه القوة معنى كليا ضمنته إلى آخر واصطادت بهما معنى كليا
آخر. وهذا المأخذ الطبيعي في إدراك النفس للأمور الأولى، شبيه بالمأخذ
الصناعي الذي إليه يدعو المعلم الأول في اقتناص الحدود - وهو التركيب. وهذا
من دلائل شرف التركيب. قيل فلننظر أي قوة من قوى النفس هذه؟ فإنا نقول : إن
للنفس قوة علامة بها تكتسب المجهولات بالنظر، وقوة عاقلة، وقوة ظانة، وقوة
مفكرة، وقوة متوهمة. ولا يعرض )120ب( لنا في القوى الباطنة قوة دراكة غير
هذه. ثم الظانة والمتفكرة والمتوهمة لا يعتد بها، ولا حكمها صادق دائما،
حتى تتقدم على قوة العلم. ولا قوة العلم صالحة لهذا، لأنه كما أن مبدأ
الرهان ليس يكتسب بالبرهان، فكذلك مبدأ العلم لا ينال بقوة العلم. ولم تبق
قوة تصلح لهذا إلا العقل. فهذه القوة هي قوة العقل النظري المجبول فينا،
وهو الاستعداد الفطري الصحيح.

وأما المبدأ لقبول العلم فهو العقل بالملكة. وسيعرفان في "كتاب النفس".
وهذه القوة العاقلة إنما تفعل فعلها الأول إذا اعتدل مزاج الدماغ، فقويت
القوى المعينة : أعني الخيال والذكر والوهم والفكرة فتمت آلات العقل.

واعلم أن النظر في المواضع المعينة في الفن الذي في الجدل نافع جدا في
البرهان إذا تعقبت منه المواضع البرهانية. ونحن ننتقل من هاهنا إلى ما
هنالك. فإذا وضع موضع برهاني دللنا عليه.

تم البرهان من كتاب الشفا : وهو الفن الخامس ولله الحمد.
